tragedy hamlet, prince denmark shakespeare_homepage | hamlet | entire play **** act **** **** scene elsinore. platform castle. **** francisco post. bernardo bernardo who's francisco answer stand, unfold bernardo long live king! francisco bernardo? bernardo francisco carefully hour. bernardo struck twelve; get bed, francisco. francisco relief thanks: bitter cold, sick heart. bernardo quiet guard? francisco mouse stirring. bernardo good night. meet horatio marcellus, rivals watch, bid make haste. francisco think hear stand, ho! who's horatio marcellus horatio friends ground. marcellus liegemen dane. francisco give good night. marcellus farewell, honest soldier: hath relieved francisco bernardo place. give good night. exit marcellus holla! bernardo! bernardo say, horatio horatio piece bernardo welcome, horatio: welcome, good marcellus. marcellus thing appear'd again to-night? bernardo seen nothing. marcellus horatio says fantasy, belief take hold touching dreaded sight, twice seen therefore entreated along watch minutes night; again apparition approve eyes speak horatio tush, tush, 'twill appear. bernardo sit down awhile; once again assail ears, fortified story two nights seen. horatio sit down, hear bernardo speak bernardo last night yond star that's westward pole made course illume part heaven burns, marcellus bell beating ghost marcellus peace, break off; look, comes again! bernardo figure, king that's dead. marcellus art scholar; speak horatio. bernardo looks king? mark horatio. horatio harrows fear wonder. bernardo spoke marcellus question horatio. horatio art usurp'st time night, together fair warlike form majesty buried denmark sometimes march? heaven charge speak! marcellus offended. bernardo see, stalks away! horatio stay! speak, speak! charge speak! exit ghost marcellus gone, answer. bernardo horatio! tremble look pale: something fantasy? think on't? horatio god, believe sensible true avouch own eyes. marcellus king? horatio art armour ambitious norway combated; frown'd once, angry parle, smote sledded polacks ice. strange. marcellus thus twice jump dead hour, martial stalk hath gone watch. horatio particular thought work gross scope opinion, bodes strange eruption state. marcellus good sit down, tell knows, why strict observant watch nightly toils subject land, why daily cast brazen cannon, foreign mart implements war; why impress shipwrights, sore task does divide sunday week; toward, sweaty haste make night joint-labourer day: is't inform horatio least, whisper goes last king, image even appear'd fortinbras norway, thereto prick'd emulate pride, dared combat; valiant hamlet-- side known world esteem'd slay fortinbras; seal'd compact, ratified law heraldry, forfeit, life, lands stood seized conqueror: moiety competent gaged king; return'd inheritance fortinbras, vanquisher; covenant, carriage article design'd, fell hamlet. sir, young fortinbras, unimproved mettle hot full, hath skirts norway shark'd up list lawless resolutes, food diet, enterprise hath stomach in't; other-- appear state-- recover strong hand terms compulsatory, foresaid lands father lost: take main motive preparations, source watch chief head post-haste romage land. bernardo think other e'en sort portentous figure comes armed watch; king question wars. horatio mote trouble mind's eye. high palmy state rome, little mightiest julius fell, graves stood tenantless sheeted dead squeak gibber roman streets: stars trains fire dews blood, disasters sun; moist star influence neptune's empire stands sick almost doomsday eclipse: even precurse fierce events, harbingers preceding still fates prologue omen coming heaven earth together demonstrated climatures countrymen.-- soft, behold! lo, comes again! re-enter ghost i'll cross blast stay, illusion! sound, use voice, speak good thing done, ease grace speak cock crows art privy country's fate, happily, foreknowing avoid, speak! uphoarded life extorted treasure womb earth, say, spirits oft walk death, speak stay, speak! stop marcellus. marcellus strike partisan? horatio stand. bernardo horatio marcellus gone! exit ghost wrong, majestical, offer show violence; air, invulnerable, vain blows malicious mockery. bernardo speak, cock crew. horatio started guilty thing fearful summons. heard, cock, trumpet morn, lofty shrill-sounding throat awake god day; warning, sea fire, earth air, extravagant erring spirit hies confine: truth herein present object made probation. marcellus faded crowing cock. say ever 'gainst season comes saviour's birth celebrated, bird dawning singeth night long: say, spirit dares stir abroad; nights wholesome; planets strike, fairy takes, witch hath power charm, hallow'd gracious time. horatio heard part believe look, morn, russet mantle clad, walks o'er dew high eastward hill: break watch up; advice, impart seen to-night young hamlet; life, spirit, dumb speak consent acquaint needful loves, fitting duty? marcellus let's do't, pray; morning find conveniently. exeunt **** scene ii. room state castle. **** king claudius, queen gertrude, hamlet, polonius, laertes, voltimand, cornelius, lords, attendants king claudius hamlet dear brother's death memory green, befitted bear hearts grief whole kingdom contracted brow woe, far hath discretion fought nature wisest sorrow think together remembrance therefore sometime sister, queen, imperial jointress warlike state, 'twere defeated joy,-- auspicious dropping eye, mirth funeral dirge marriage, equal scale weighing delight dole,-- taken wife: herein barr'd better wisdoms, freely gone affair along. thanks. follows, young fortinbras, holding weak supposal worth, thinking late dear brother's death state disjoint frame, colleagued dream advantage, hath fail'd pester message, importing surrender lands lost father, bonds law, valiant brother. ourself time meeting: thus business writ norway, uncle young fortinbras,-- impotent bed-rid, scarcely hears nephew's purpose,--to suppress further gait herein; levies, lists full proportions, made subject: dispatch good cornelius, voltimand, bearers greeting old norway; giving further personal power business king, scope delated articles allow. farewell, haste commend duty. cornelius voltimand things show duty. king claudius doubt nothing: heartily farewell. exeunt voltimand cornelius laertes, what's news told suit; is't, laertes? cannot speak reason dane, loose voice: wouldst beg, laertes, offer, asking? head native heart, hand instrumental mouth, throne denmark father. wouldst laertes? laertes dread lord, leave favour return france; whence willingly came denmark, show duty coronation, confess, duty done, thoughts wishes bend again toward france bow gracious leave pardon. king claudius father's leave? says polonius? lord polonius hath, lord, wrung slow leave laboursome petition, last seal'd hard consent: beseech give leave king claudius take fair hour, laertes; time best graces spend cousin hamlet, son,-- hamlet [aside] little kin, kind. king claudius clouds still hang hamlet lord; sun. queen gertrude good hamlet, cast nighted colour off, eye look friend denmark. ever vailed lids seek noble father dust: know'st common; lives die, passing nature eternity. hamlet ay, madam, common. queen gertrude why seems particular hamlet seems, madam! 'seems.' alone inky cloak, good mother, customary suits solemn black, windy suspiration forced breath, fruitful river eye, dejected 'havior visage, together forms, moods, shapes grief, denote truly: indeed seem, actions play: passeth show; trappings suits woe. king claudius sweet commendable nature, hamlet, give mourning duties father: father lost father; father lost, lost survivor bound filial obligation term obsequious sorrow: persever obstinate condolement course impious stubbornness; unmanly grief; shows incorrect heaven, heart unfortified, mind impatient, understanding simple unschool'd: common vulgar thing sense, why peevish opposition take heart? fie! fault heaven, fault dead, fault nature, reason absurd: common theme death fathers, still hath cried, corse died to-day, pray throw earth unprevailing woe, think father: world take note, immediate throne; nobility love dearest father bears son, impart toward intent going back school wittenberg, retrograde desire: beseech bend remain cheer comfort eye, chiefest courtier, cousin, son. queen gertrude mother lose prayers, hamlet: pray stay wittenberg. hamlet best obey madam. king claudius why, loving fair reply: ourself denmark. madam, gentle unforced accord hamlet sits smiling heart: grace jocund health denmark drinks to-day, great cannon clouds tell, king's rouse heavens bruit again, re-speaking earthly thunder. away. exeunt hamlet hamlet solid flesh melt thaw resolve dew! everlasting fix'd canon 'gainst self-slaughter! god! god! weary, stale, flat unprofitable, seem uses world! fie on't! ah fie! unweeded garden, grows seed; things rank gross nature possess merely. two months dead: two: excellent king; hyperion satyr; loving mother beteem winds heaven visit face roughly. heaven earth! remember? why, hang increase appetite grown fed month-- think on't--frailty, name woman!-- little month, shoes old follow'd poor father's body, niobe, tears:--why even god! beast, wants discourse reason, mourn'd longer--married uncle, father's brother, father hercules: month: salt unrighteous tears left flushing galled eyes, married. wicked speed, post dexterity incestuous sheets! cannot good: break, heart; hold tongue. horatio, marcellus, bernardo horatio hail lordship! hamlet glad see horatio,--or forget horatio lord, poor servant ever. hamlet sir, good friend; i'll change name make wittenberg, horatio? marcellus? marcellus good lord-- hamlet glad see good even, sir. faith, make wittenberg? horatio truant disposition, good lord. hamlet hear enemy say ear violence, make truster own report truant. affair elsinore? we'll teach drink deep depart. horatio lord, came see father's funeral. hamlet pray mock fellow-student; think see mother's wedding. horatio indeed, lord, follow'd hard hamlet thrift, thrift, horatio! funeral baked meats coldly furnish forth marriage tables. met dearest foe heaven ever seen day, horatio! father!--methinks see father. horatio lord? hamlet mind's eye, horatio. horatio saw once; goodly king. hamlet take look again. horatio lord, think saw yesternight. hamlet saw? horatio lord, king father. hamlet king father! horatio season admiration awhile attent ear, deliver, witness gentlemen, marvel hamlet god's love, hear. horatio two nights together gentlemen, marcellus bernardo, watch, dead vast middle night, thus encounter'd. figure father, armed point exactly, cap-a-pe, appears solemn march goes slow stately thrice walk'd oppress'd fear-surprised eyes, truncheon's length; distilled almost jelly act fear, stand dumb speak dreadful secrecy impart third night kept watch; deliver'd, both time, form thing, each word made true good, apparition comes: knew father; hands hamlet marcellus lord, platform watch'd. hamlet speak horatio lord, answer made none: once methought lifted up head address motion, speak; even morning cock crew loud, sound shrunk haste away, vanish'd sight. hamlet strange. horatio live, honour'd lord, true; think writ down duty hamlet indeed, indeed, sirs, troubles hold watch to-night? marcellus bernardo lord. hamlet arm'd, say marcellus bernardo arm'd, lord. hamlet top toe? marcellus bernardo lord, head foot. hamlet saw face? horatio yes, lord; wore beaver up. hamlet look'd frowningly? horatio countenance sorrow anger. hamlet pale red? horatio pale. hamlet fix'd eyes horatio constantly. hamlet horatio amazed hamlet stay'd long? horatio moderate haste tell hundred. marcellus bernardo longer, longer. horatio saw't. hamlet beard grizzled--no? horatio seen life, sable silver'd. hamlet watch to-night; perchance 'twill walk again. horatio warrant hamlet assume noble father's person, i'll speak hell gape bid hold peace. pray hitherto conceal'd sight, tenable silence still; else hap to-night, give understanding, tongue: requite loves. fare platform, 'twixt eleven twelve, i'll visit duty honour. hamlet loves, farewell. exeunt hamlet father's spirit arms! doubt foul play: night sit still, soul: foul deeds rise, earth o'erwhelm men's eyes. exit **** scene iii. room polonius' house. **** laertes ophelia laertes necessaries embark'd: farewell: sister, winds give benefit convoy assistant, sleep, hear ophelia doubt laertes hamlet trifling favour, hold fashion toy blood, violet youth primy nature, forward, permanent, sweet, lasting, perfume suppliance minute; ophelia laertes think nature, crescent, does grow alone thews bulk, temple waxes, inward service mind soul grows wide withal. perhaps loves soil cautel besmirch virtue fear, greatness weigh'd, own; subject birth: unvalued persons carve choice depends safety health whole state; therefore choice circumscribed voice yielding body head. says loves fits wisdom far believe particular act place give saying deed; further main voice denmark goes withal. weigh loss honour sustain, credent ear list songs, lose heart, chaste treasure open unmaster'd importunity. fear ophelia, fear dear sister, keep rear affection, shot danger desire. chariest maid prodigal enough, unmask beauty moon: virtue 'scapes calumnious strokes: canker galls infants spring, oft buttons disclosed, morn liquid dew youth contagious blastments imminent. wary best safety lies fear: youth rebels, none else near. ophelia effect good lesson keep, watchman heart. good brother, ungracious pastors show steep thorny way heaven; whiles, puff'd reckless libertine, primrose path dalliance treads, recks own rede. laertes fear stay long: father comes. polonius double blessing double grace, occasion smiles second leave. lord polonius laertes! aboard, aboard, shame! wind sits shoulder sail, stay'd blessing precepts memory see character. give thoughts tongue, unproportioned thought act. familiar, means vulgar. friends adoption tried, grapple soul hoops steel; dull palm entertainment each new-hatch'd, unfledged comrade. beware entrance quarrel, bear't opposed beware give every ear, voice; take each man's censure, reserve judgment. costly habit purse buy, express'd fancy; rich, gaudy; apparel oft proclaims france best rank station select generous chief neither borrower lender loan oft loses both friend, borrowing dulls edge husbandry. ownself true, follow, night day, canst false farewell: blessing season laertes humbly take leave, lord. lord polonius time invites servants tend. laertes farewell, ophelia; remember said ophelia memory lock'd, keep key laertes farewell. exit lord polonius is't, ophelia, hath said ophelia please something touching lord hamlet. lord polonius marry, bethought: told hath oft late given private time audience free bounteous: put way caution, tell understand clearly behoves daughter honour. give up truth. ophelia hath, lord, late made tenders affection lord polonius affection! pooh! speak green girl, unsifted perilous circumstance. believe tenders, call ophelia lord, think. lord polonius marry, i'll teach think baby; ta'en tenders true pay, sterling. tender dearly; or--not crack wind poor phrase, running thus--you'll tender fool. ophelia lord, hath importuned love honourable fashion. lord polonius ay, fashion call ophelia hath given countenance speech, lord, almost holy vows heaven. lord polonius ay, springes catch woodcocks. blood burns, prodigal soul lends tongue vows: blazes, daughter, giving light heat, extinct both, even promise, a-making, take fire. time somewhat scanter maiden presence; set entreatments higher rate command parley. lord hamlet, believe young larger tether walk given ophelia, believe vows; brokers, dye investments show, mere implorators unholy suits, breathing sanctified pious bawds, better beguile. plain terms, time forth, slander moment leisure, give words talk lord hamlet. look to't, charge ways. ophelia obey, lord. exeunt **** scene iv. platform. **** hamlet, horatio, marcellus hamlet air bites shrewdly; cold. horatio nipping eager air. hamlet hour horatio think lacks twelve. hamlet struck. horatio indeed? heard draws near season spirit held wont walk. flourish trumpets, ordnance shot off, does mean, lord? hamlet king wake to-night takes rouse, keeps wassail, swaggering up-spring reels; drains draughts rhenish down, kettle-drum trumpet thus bray triumph pledge. horatio custom? hamlet ay, marry, is't: mind, native manner born, custom honour'd breach observance. heavy-headed revel east west makes traduced tax'd other nations: clepe drunkards, swinish phrase soil addition; indeed takes achievements, perform'd height, pith marrow attribute. oft chances particular men, vicious mole nature birth--wherein guilty, nature cannot choose origin-- o'ergrowth complexion, oft breaking down pales forts reason, habit o'er-leavens form plausive manners, men, carrying, say, stamp defect, nature's livery, fortune's star,-- virtues else--be pure grace, infinite undergo-- general censure take corruption particular fault: dram eale noble substance doubt own scandal. horatio look, lord, comes! ghost hamlet angels ministers grace defend spirit health goblin damn'd, bring airs heaven blasts hell, intents wicked charitable, comest questionable shape speak i'll call hamlet, king, father, royal dane: answer burst ignorance; tell why canonized bones, hearsed death, burst cerements; why sepulchre, saw quietly inurn'd, hath oped ponderous marble jaws, cast up again. mean, dead corse, again complete steel revisit'st thus glimpses moon, making night hideous; fools nature horridly shake disposition thoughts beyond reaches souls? say, why wherefore? ghost beckons hamlet horatio beckons away impartment desire alone. marcellus look, courteous action waves removed ground: horatio means. hamlet speak; follow horatio lord. hamlet why, fear? set life pin's fee; soul, thing immortal waves forth again: i'll follow horatio tempt toward flood, lord, dreadful summit cliff beetles o'er base sea, assume other horrible form, deprive sovereignty reason draw madness? think place puts toys desperation, motive, every brain looks fathoms sea hears roar hamlet waves still. i'll follow marcellus lord. hamlet hold off hands. horatio ruled; hamlet fate cries makes each petty artery body hardy nemean lion's nerve. still call'd. unhand gentlemen. heaven, i'll make ghost lets say, away! i'll follow exeunt ghost hamlet horatio waxes desperate imagination. marcellus let's follow; fit thus obey horatio issue marcellus something rotten state denmark. horatio heaven direct marcellus let's follow exeunt **** scene v. another part platform. **** ghost hamlet hamlet lead speak; i'll further. ghost mark hamlet ghost hour almost sulphurous tormenting flames render up hamlet alas, poor ghost! ghost pity lend serious hearing unfold. hamlet speak; bound hear. ghost art revenge, hear. hamlet ghost father's spirit, doom'd certain term walk night, day confined fast fires, foul crimes done days nature burnt purged away. forbid tell secrets prison-house, tale unfold lightest word harrow up soul, freeze young blood, make two eyes, stars, start spheres, knotted combined locks part each particular hair stand end, quills fretful porpentine: eternal blazon ears flesh blood. list, list, list! didst ever dear father love-- hamlet god! ghost revenge foul unnatural murder. hamlet murder! ghost murder foul, best foul, strange unnatural. hamlet haste know't, wings swift meditation thoughts love, sweep revenge. ghost find apt; duller shouldst fat weed roots ease lethe wharf, wouldst stir hamlet, hear: given sleeping orchard, serpent stung whole ear denmark forged process death rankly abused: noble youth, serpent sting father's life wears crown. hamlet prophetic soul! uncle! ghost ay, incestuous, adulterate beast, witchcraft wit, traitorous gifts,-- wicked wit gifts, power seduce!--won shameful lust seeming-virtuous queen: hamlet, falling-off love dignity went hand hand even vow made marriage, decline wretch natural gifts poor virtue, moved, lewdness court shape heaven, lust, radiant angel link'd, sate celestial bed, prey garbage. soft! methinks scent morning air; brief sleeping orchard, custom always afternoon, secure hour uncle stole, juice cursed hebenon vial, porches ears pour leperous distilment; effect holds enmity blood swift quicksilver courses natural gates alleys body, sudden vigour posset curd, eager droppings milk, thin wholesome blood: instant tetter bark'd lazar-like, vile loathsome crust, smooth body. thus sleeping, brother's hand life, crown, queen, once dispatch'd: cut off even blossoms sin, unhousel'd, disappointed, unanel'd, reckoning made, sent account imperfections head: horrible! horrible! horrible! nature bear royal bed denmark couch luxury damned incest. howsoever pursuest act, taint mind, soul contrive mother leave heaven thorns bosom lodge, prick sting fare once! glow-worm shows matin near, 'gins pale uneffectual fire: adieu, adieu! hamlet, remember exit hamlet host heaven! earth! else? couple hell? fie! hold, hold, heart; sinews, grow instant old, bear stiffly up. remember ay, poor ghost, memory holds seat distracted globe. remember yea, table memory i'll wipe away trivial fond records, saws books, forms, pressures past, youth observation copied commandment alone live book volume brain, unmix'd baser matter: yes, heaven! pernicious woman! villain, villain, smiling, damned villain! tables,--meet set down, smile, smile, villain; least i'm sure denmark: writing uncle, word; 'adieu, adieu! remember sworn 't. marcellus horatio lord, lord,-- marcellus lord hamlet,-- horatio heaven secure hamlet horatio hillo, ho, ho, lord! hamlet hillo, ho, ho, boy! bird, horatio marcellus marcellus is't, noble lord? horatio news, lord? hamlet wonderful! horatio good lord, tell hamlet you'll reveal horatio lord, heaven. marcellus lord. hamlet say heart once think you'll secret? horatio marcellus ay, heaven, lord. hamlet there's ne'er villain dwelling denmark he's arrant knave. horatio needs ghost, lord, grave tell hamlet why, right; right; circumstance hold fit shake hands part: business desire point every business desire, own poor part, look i'll pray. horatio wild whirling words, lord. hamlet i'm sorry offend heartily; yes, 'faith heartily. horatio there's offence, lord. hamlet yes, saint patrick, horatio, offence touching vision honest ghost, tell desire o'ermaster 't good friends, friends, scholars soldiers, give poor request. horatio is't, lord? hamlet make known seen to-night. horatio marcellus lord, hamlet swear't. horatio faith, lord, marcellus lord, faith. hamlet sword. marcellus sworn, lord, already. hamlet indeed, sword, indeed. ghost swear. hamlet ah, ha, boy! say'st art truepenny? on--you hear fellow cellarage-- consent swear. horatio propose oath, lord. hamlet speak seen, swear sword. ghost swear. hamlet hic et ubique? we'll shift ground. hither, gentlemen, lay hands again sword: speak heard, swear sword. ghost swear. hamlet said, old mole! canst work earth fast? worthy pioner! once remove, good friends. horatio day night, wondrous strange! hamlet therefore stranger give welcome. things heaven earth, horatio, dreamt philosophy. help mercy, strange odd soe'er bear perchance hereafter think meet put antic disposition times seeing arms encumber'd thus, headshake, pronouncing doubtful phrase, list speak,' ambiguous giving note grace mercy need help swear. ghost swear. hamlet rest, rest, perturbed spirit! swear gentlemen, love commend poor hamlet express love friending god willing, lack. together; still fingers lips, pray. time joint: cursed spite, ever born set right! let's together. exeunt **** act ii **** **** scene room polonius' house. **** polonius reynaldo lord polonius give money notes, reynaldo. reynaldo lord. lord polonius marvellous wisely, good reynaldo, visit make inquire behavior. reynaldo lord, intend lord polonius marry, said; said. look sir, inquire danskers paris; means, keep, company, expense; finding encompassment drift question son, nearer particular demands touch take 'twere, distant knowledge thus, father friends, part mark reynaldo? reynaldo ay, lord. lord polonius part say if't mean, he's wild; addicted put forgeries please; marry, none rank dishonour take heed sir, wanton, wild usual slips companions noted known youth liberty. reynaldo gaming, lord. lord polonius ay, drinking, fencing, swearing, quarrelling, drabbing: far. reynaldo lord, dishonour lord polonius 'faith, season charge put another scandal open incontinency; that's meaning: breathe faults quaintly seem taints liberty, flash outbreak fiery mind, savageness unreclaimed blood, general assault. reynaldo good lord,-- lord polonius wherefore reynaldo ay, lord, lord polonius marry, sir, here's drift; believe, fetch wit: laying slight sullies son, 'twere thing little soil'd working, mark party converse, sound, having ever seen prenominate crimes youth breathe guilty, assured closes consequence; 'good sir,' 'friend,' 'gentleman,' according phrase addition country. reynaldo good, lord. lord polonius sir, does this--he does--what say? mass, say something: leave? reynaldo 'closes consequence,' 'friend 'gentleman.' lord polonius 'closes consequence,' ay, marry; closes thus: gentleman; saw yesterday, t' other day, say, gaming; o'ertook in's rouse; falling tennis:' perchance, saw house sale,' videlicet, brothel, forth. see bait falsehood takes carp truth: thus wisdom reach, windlasses assays bias, indirections find directions former lecture advice, son. reynaldo lord, lord polonius god wi' fare reynaldo good lord! lord polonius observe inclination reynaldo lord. lord polonius ply music. reynaldo lord. lord polonius farewell! exit reynaldo ophelia ophelia! what's matter? ophelia lord, lord, affrighted! lord polonius name god? ophelia lord, sewing closet, lord hamlet, doublet unbraced; hat head; stockings foul'd, ungarter'd, down-gyved ancle; pale shirt; knees knocking each other; look piteous purport loosed hell speak horrors,--he comes lord polonius mad love? ophelia lord, truly, fear lord polonius said ophelia took wrist held hard; goes length arm; other hand thus o'er brow, falls perusal face draw long stay'd last, little shaking arm thrice head thus waving up down, raised sigh piteous profound seem shatter bulk end done, lets head shoulder turn'd, seem'd find way eyes; doors went helps, last, bended light lord polonius seek king. ecstasy love, violent property fordoes leads desperate undertakings oft passion heaven does afflict natures. sorry. given hard words late? ophelia good lord, command, repel fetters denied access lord polonius hath made mad. sorry better heed judgment quoted fear'd trifle, meant wreck beshrew jealousy! heaven, proper age cast beyond opinions common younger sort lack discretion. king: known; kept close, move grief hide hate utter love. exeunt **** scene ii. room castle. **** king claudius, queen gertrude, rosencrantz, guildenstern, attendants king claudius welcome, dear rosencrantz guildenstern! moreover long see need use provoke hasty sending. something heard hamlet's transformation; call sith exterior inward resembles father's death, thus hath put understanding cannot dream entreat both, young days brought up sith neighbour'd youth havior, vouchsafe rest court little time: companies draw pleasures, gather, occasion glean, unknown, afflicts thus, open'd, lies remedy. queen gertrude good gentlemen, hath talk'd sure two men living adheres. please show gentry good expend time awhile, supply profit hope, visitation receive thanks fits king's remembrance. rosencrantz both majesties sovereign power put dread pleasures command entreaty. guildenstern both obey, give up full bent lay service freely feet, commanded. king claudius thanks, rosencrantz gentle guildenstern. queen gertrude thanks, guildenstern gentle rosencrantz: beseech instantly visit changed son. bring gentlemen hamlet guildenstern heavens make presence practises pleasant helpful queen gertrude ay, amen! exeunt rosencrantz, guildenstern, attendants polonius lord polonius ambassadors norway, good lord, joyfully return'd. king claudius still father good news. lord polonius lord? assure good liege, hold duty, hold soul, both god gracious king: think, else brain hunts trail policy sure hath used found cause hamlet's lunacy. king claudius speak long hear. lord polonius give admittance ambassadors; news fruit great feast. king claudius grace bring exit polonius tells dear gertrude, hath found head source son's distemper. queen gertrude doubt other main; father's death, o'erhasty marriage. king claudius sift re-enter polonius, voltimand cornelius welcome, good friends! say, voltimand, brother norway? voltimand fair return greetings desires. sent suppress nephew's levies; appear'd preparation 'gainst polack; better look'd truly found highness: whereat grieved, sickness, age impotence falsely borne hand, sends arrests fortinbras; brief, obeys; receives rebuke norway, fine makes vow uncle give assay arms majesty. old norway, overcome joy, gives three thousand crowns annual fee, commission employ soldiers, levied polack: entreaty, herein further shown, giving paper please give quiet pass dominions enterprise, regards safety allowance therein set down. king claudius likes consider'd time read, answer, think business. meantime thank well-took labour: rest; night we'll feast together: welcome home! exeunt voltimand cornelius lord polonius business ended. liege, madam, expostulate majesty duty why day day, night night, time time, nothing waste night, day time. therefore, brevity soul wit, tediousness limbs outward flourishes, brief: noble son mad: mad call define true madness, is't nothing else mad? queen gertrude matter, art. lord polonius madam, swear use art mad, true: true pity; pity true: foolish figure; farewell use art. mad grant remains find cause effect, rather say, cause defect, effect defective comes cause: thus remains, remainder thus. perpend. daughter--have duty obedience, mark, hath given gather, surmise. reads celestial soul's idol, beautified ophelia,'-- that's ill phrase, vile phrase; 'beautified' vile phrase: hear. thus: reads excellent white bosom, & c.' queen gertrude came hamlet lord polonius good madam, stay awhile; faithful. reads 'doubt stars fire; doubt sun move; doubt truth liar; doubt love. dear ophelia, ill numbers; art reckon groans: love best, best, believe adieu. evermore dear lady, machine hamlet.' obedience, hath daughter shown hath solicitings, fell time, means place, given ear. king claudius hath received love? lord polonius think king claudius faithful honourable. lord polonius fain prove think, seen hot love wing-- perceived tell daughter told me--what dear majesty queen think, play'd desk table-book, given heart winking, mute dumb, look'd love idle sight; think? went round work, young mistress thus bespeak: 'lord hamlet prince, star; precepts gave lock resort, admit messengers, receive tokens. done, took fruits advice; repulsed--a short tale make-- fell sadness, fast, thence watch, thence weakness, thence lightness, declension, madness raves, mourn king claudius think queen gertrude likely. lord polonius hath time--i'd fain positively said proved otherwise? king claudius lord polonius [pointing head shoulder] take otherwise: circumstances lead find truth hid, hid indeed centre. king claudius try further? lord polonius sometimes walks four hours together lobby. queen gertrude does indeed. lord polonius time i'll loose daughter arras mark encounter: love reason fall'n thereon, assistant state, keep farm carters. king claudius try queen gertrude look, sadly poor wretch comes reading. lord polonius away, beseech both away: i'll board presently. exeunt king claudius, queen gertrude, attendants hamlet, reading give leave: does good lord hamlet? hamlet god-a-mercy. lord polonius lord? hamlet excellent fishmonger. lord polonius lord. hamlet honest lord polonius honest, lord! hamlet ay, sir; honest, world goes, picked ten thousand. lord polonius that's true, lord. hamlet sun breed maggots dead dog, god kissing carrion,--have daughter? lord polonius lord. hamlet walk sun: conception blessing: daughter conceive. friend, look 't. lord polonius [aside] say still harping daughter: knew said fishmonger: far gone, far gone: truly youth suffered extremity love; near i'll speak again. read, lord? hamlet words, words, words. lord polonius matter, lord? hamlet lord polonius mean, matter read, lord. hamlet slanders, sir: satirical rogue says old men grey beards, faces wrinkled, eyes purging thick amber plum-tree gum plentiful lack wit, together weak hams: sir, powerfully potently believe, hold honesty thus set down, sir, old crab backward. lord polonius [aside] madness, method 't. walk air, lord? hamlet grave. lord polonius indeed, air. aside pregnant sometimes replies happiness often madness hits reason sanity prosperously delivered leave suddenly contrive means meeting daughter.--my honourable lord, humbly take leave hamlet cannot, sir, take thing willingly part withal: except life, except life, except life. lord polonius fare lord. hamlet tedious old fools! rosencrantz guildenstern lord polonius seek lord hamlet; rosencrantz polonius] god save sir! exit polonius guildenstern honoured lord! rosencrantz dear lord! hamlet excellent good friends! guildenstern? ah, rosencrantz! good lads, ye both? rosencrantz indifferent children earth. guildenstern happy, over-happy; fortune's cap button. hamlet soles shoe? rosencrantz neither, lord. hamlet live waist, middle favours? guildenstern 'faith, privates hamlet secret parts fortune? true; strumpet. what's news? rosencrantz none, lord, world's grown honest. hamlet doomsday near: news true. question particular: good friends, deserved hands fortune, sends prison hither? guildenstern prison, lord! hamlet denmark's prison. rosencrantz world hamlet goodly confines, wards dungeons, denmark worst. rosencrantz think lord. hamlet why, none nothing either good bad, thinking makes prison. rosencrantz why ambition makes narrow mind. hamlet god, bounded nut shell count king infinite space, bad dreams. guildenstern dreams indeed ambition, substance ambitious merely shadow dream. hamlet dream shadow. rosencrantz truly, hold ambition airy light quality shadow's shadow. hamlet beggars bodies, monarchs outstretched heroes beggars' shadows. court? fay, cannot reason. rosencrantz guildenstern we'll wait hamlet matter: sort rest servants, speak honest dreadfully attended. beaten way friendship, make elsinore? rosencrantz visit lord; other occasion. hamlet beggar even poor thanks; thank sure, dear friends, thanks dear halfpenny. sent own inclining? free visitation? deal justly speak. guildenstern say, lord? hamlet why, thing, purpose. sent kind confession looks modesties craft enough colour: good king queen sent rosencrantz end, lord? hamlet teach conjure rights fellowship, consonancy youth, obligation ever-preserved love, dear better proposer charge withal, even direct sent rosencrantz [aside guildenstern] say hamlet [aside] eye you.--if love hold off. guildenstern lord, sent hamlet tell why; anticipation prevent discovery, secrecy king queen moult feather. late--but wherefore not--lost mirth, forgone custom exercises; indeed goes heavily disposition goodly frame, earth, seems sterile promontory, excellent canopy, air, look brave o'erhanging firmament, majestical roof fretted golden fire, why, appears other thing foul pestilent congregation vapours. piece work noble reason! infinite faculty! form moving express admirable! action angel! apprehension god! beauty world! paragon animals! quintessence dust? delights woman neither, smiling seem say rosencrantz lord, stuff thoughts. hamlet why laugh said delights rosencrantz think, lord, delight lenten entertainment players receive coted way; hither coming, offer service. hamlet plays king welcome; majesty tribute adventurous knight use foil target; lover sigh gratis; humourous end part peace; clown make laugh lungs tickled sere; lady say mind freely, blank verse halt for't. players rosencrantz even wont take delight tragedians city. hamlet chances travel? residence, both reputation profit, better both ways. rosencrantz think inhibition comes means late innovation. hamlet hold estimation city? followed? rosencrantz indeed, hamlet comes grow rusty? rosencrantz endeavour keeps wonted pace: sir, aery children, little eyases, cry top question, tyrannically clapped for't: fashion, berattle common stages--so call them--that wearing rapiers afraid goose-quills dare scarce thither. hamlet children? maintains 'em? escoted? pursue quality longer sing? say afterwards, grow common players--as means better--their writers wrong, make exclaim own succession? rosencrantz 'faith, both sides; nation holds sin tarre controversy: money bid argument, poet player went cuffs question. hamlet is't possible? guildenstern throwing brains. hamlet boys carry away? rosencrantz ay, lord; hercules load hamlet strange; uncle king denmark, make mows father lived, give twenty, forty, fifty, hundred ducats a-piece picture little. 'sblood, something natural, philosophy find flourish trumpets guildenstern players. hamlet gentlemen, welcome elsinore. hands, appurtenance welcome fashion ceremony: comply garb, extent players, tell show fairly outward, appear entertainment welcome: uncle-father aunt-mother deceived. guildenstern dear lord? hamlet mad north-north-west: wind southerly hawk handsaw. polonius lord polonius gentlemen! hamlet hark guildenstern; each ear hearer: great baby see swaddling-clouts. rosencrantz happily he's second time say old twice child. hamlet prophesy comes tell players; mark say right, sir: monday morning; 'twas indeed. lord polonius lord, news tell hamlet lord, news tell roscius actor rome,-- lord polonius actors hither, lord. hamlet buz, buz! lord polonius honour,-- hamlet came each actor ass,-- lord polonius best actors world, either tragedy, comedy, history, pastoral, pastoral-comical, historical-pastoral, tragical-historical, tragical- comical-historical-pastoral, scene individable, poem unlimited: seneca cannot heavy, plautus light. law writ liberty, only men. hamlet jephthah, judge israel, treasure hadst lord polonius treasure lord? hamlet why, fair daughter loved passing lord polonius [aside] still daughter. hamlet right, old jephthah? lord polonius call jephthah, lord, daughter love passing hamlet follows lord polonius follows, lord? hamlet why, lot, god wot,' came pass, row pious chanson show look, abridgement comes. four five players welcome, masters; welcome, glad see welcome, good friends. old friend! face valenced saw last: comest beard denmark? young lady mistress! by'r lady, ladyship nearer heaven saw last, altitude chopine. pray god, voice, apiece uncurrent gold, cracked ring. masters, welcome. we'll e'en to't french falconers, fly thing see: we'll speech straight: give taste quality; passionate speech. player speech, lord? hamlet heard speak speech once, acted; once; play, remember, pleased million; 'twas caviare general: was--as received others, judgments matters cried top mine--an excellent play, digested scenes, set down modesty cunning. remember, said sallets lines make matter savoury, matter phrase indict author affectation; called honest method, wholesome sweet, handsome fine. speech chiefly loved: 'twas aeneas' tale dido; thereabout especially, speaks priam's slaughter: live memory, begin line: see, see-- rugged pyrrhus, hyrcanian beast,'-- so:--it begins pyrrhus:-- rugged pyrrhus, sable arms, black purpose, night resemble lay couched ominous horse, hath dread black complexion smear'd heraldry dismal; head foot total gules; horridly trick'd blood fathers, mothers, daughters, sons, baked impasted parching streets, lend tyrannous damned light lord's murder: roasted wrath fire, thus o'er-sized coagulate gore, eyes carbuncles, hellish pyrrhus old grandsire priam seeks.' proceed lord polonius 'fore god, lord, spoken, good accent good discretion. player 'anon finds striking short greeks; antique sword, rebellious arm, lies falls, repugnant command: unequal match'd, pyrrhus priam drives; rage strikes wide; whiff wind fell sword unnerved father falls. senseless ilium, seeming feel blow, flaming top stoops base, hideous crash takes prisoner pyrrhus' ear: lo! sword, declining milky head reverend priam, seem'd air stick: painted tyrant, pyrrhus stood, neutral matter, nothing. often see, storm, silence heavens, rack stand still, bold winds speechless orb below hush death, anon dreadful thunder rend region, pyrrhus' pause, aroused vengeance sets new a-work; cyclops' hammers fall mars's armour forged proof eterne remorse pyrrhus' bleeding sword falls priam. strumpet, fortune! gods, general synod 'take away power; break spokes fellies wheel, bowl round nave down hill heaven, low fiends!' lord polonius long. hamlet barber's, beard. prithee, say he's jig tale bawdry, sleeps: say hecuba. player seen mobled queen--' hamlet mobled queen?' lord polonius that's good; 'mobled queen' good. player 'run barefoot up down, threatening flames bisson rheum; clout head late diadem stood, robe, lank o'er-teemed loins, blanket, alarm fear caught up; seen, tongue venom steep'd, 'gainst fortune's state treason pronounced: gods see saw pyrrhus make malicious sport mincing sword husband's limbs, instant burst clamour made, things mortal move made milch burning eyes heaven, passion gods.' lord polonius look, turned colour tears in's eyes. pray hamlet i'll speak rest soon. good lord, see players bestowed? hear, used; abstract brief chronicles time: death better bad epitaph ill report live. lord polonius lord, use according desert. hamlet god's bodykins, better: use every desert, 'scape whipping? use own honour dignity: deserve, merit bounty. take lord polonius sirs. hamlet follow friends: we'll hear play to-morrow. exit polonius players hear old friend; play murder gonzago? player ay, lord. hamlet we'll ha't to-morrow night. need, study speech dozen sixteen lines, set down insert in't, player ay, lord. hamlet follow lord; look mock exit player good friends, i'll leave night: welcome elsinore. rosencrantz good lord! hamlet ay, god wi' ye; exeunt rosencrantz guildenstern alone. rogue peasant slave monstrous player fiction, dream passion, force soul own conceit working visage wann'd, tears eyes, distraction in's aspect, broken voice, whole function suiting forms conceit? nothing! hecuba! what's hecuba hecuba, weep motive cue passion drown stage tears cleave general ear horrid speech, make mad guilty appal free, confound ignorant, amaze indeed faculties eyes ears. dull muddy-mettled rascal, peak, john-a-dreams, unpregnant cause, say nothing; king, property dear life damn'd defeat made. coward? calls villain? breaks pate across? plucks off beard, blows face? tweaks nose? gives lie throat, deep lungs? does ha! 'swounds, take cannot pigeon-liver'd lack gall make oppression bitter, fatted region kites slave's offal: bloody, bawdy villain! remorseless, treacherous, lecherous, kindless villain! vengeance! why, ass brave, son dear father murder'd, prompted revenge heaven hell, whore, unpack heart words, fall a-cursing, drab, scullion! fie upon't! foh! brain! heard guilty creatures sitting play cunning scene struck soul presently proclaim'd malefactions; murder, tongue, speak miraculous organ. i'll players play something murder father uncle: i'll observe looks; i'll tent quick: blench, course. spirit seen devil: devil hath power assume pleasing shape; yea, perhaps weakness melancholy, potent spirits, abuses damn i'll grounds relative play 's thing i'll catch conscience king. exit **** act iii **** **** scene room castle. **** king claudius, queen gertrude, polonius, ophelia, rosencrantz, guildenstern king claudius drift circumstance, get why puts confusion, grating harshly days quiet turbulent dangerous lunacy? rosencrantz does confess feels distracted; cause means speak. guildenstern find forward sounded, crafty madness, keeps aloof, bring confession true state. queen gertrude receive rosencrantz gentleman. guildenstern forcing disposition. rosencrantz niggard question; demands, free reply. queen gertrude assay pastime? rosencrantz madam, fell certain players o'er-raught way: told seem kind joy hear court, think, already order night play lord polonius true: beseech'd entreat majesties hear see matter. king claudius heart; content hear inclined. good gentlemen, give further edge, drive purpose delights. rosencrantz lord. exeunt rosencrantz guildenstern king claudius sweet gertrude, leave closely sent hamlet hither, 'twere accident, affront ophelia: father lawful espials, bestow seeing, unseen, encounter frankly judge, gather behaved, 't affliction love thus suffers queen gertrude obey part, ophelia, wish good beauties happy cause hamlet's wildness: hope virtues bring wonted way again, both honours. ophelia madam, wish exit queen gertrude lord polonius ophelia, walk gracious, please bestow ophelia read book; show exercise colour loneliness. oft blame proved--that devotion's visage pious action sugar o'er devil king claudius [aside] true! smart lash speech give conscience! harlot's cheek, beautied plastering art, ugly thing helps deed painted word: heavy burthen! lord polonius hear coming: let's withdraw, lord. exeunt king claudius polonius hamlet hamlet question: nobler mind suffer slings arrows outrageous fortune, take arms sea troubles, opposing end die: sleep; sleep say end heart-ache thousand natural shocks flesh heir consummation devoutly wish'd. die, sleep; sleep: perchance dream: ay, there's rub; sleep death dreams shuffled off mortal coil, give pause: there's respect makes calamity long life; bear whips scorns time, oppressor's wrong, proud man's contumely, pangs despised love, law's delay, insolence office spurns patient merit unworthy takes, quietus make bare bodkin? fardels bear, grunt sweat weary life, dread something death, undiscover'd country bourn traveller returns, puzzles makes rather bear ills fly others thus conscience does make cowards thus native hue resolution sicklied o'er pale cast thought, enterprises great pith moment regard currents turn awry, lose name action.--soft fair ophelia! nymph, orisons sins remember'd. ophelia good lord, does honour day? hamlet humbly thank ophelia lord, remembrances longed long re-deliver; pray receive hamlet gave ophelia honour'd lord, right words sweet breath composed made things rich: perfume lost, take again; noble mind rich gifts wax poor givers prove unkind. lord. hamlet ha, ha! honest? ophelia lord? hamlet fair? ophelia means lordship? hamlet honest fair, honesty admit discourse beauty. ophelia beauty, lord, better commerce honesty? hamlet ay, truly; power beauty sooner transform honesty bawd force honesty translate beauty likeness: sometime paradox, time gives proof. love once. ophelia indeed, lord, made believe hamlet believed virtue cannot inoculate old stock relish loved ophelia deceived. hamlet get nunnery: why wouldst breeder sinners? indifferent honest; accuse things better mother borne proud, revengeful, ambitious, offences beck thoughts put imagination give shape, time act fellows crawling earth heaven? arrant knaves, believe none ways nunnery. where's father? ophelia home, lord. hamlet doors shut play fool in's own house. farewell. ophelia help sweet heavens! hamlet marry, i'll give plague dowry: chaste ice, pure snow, escape calumny. get nunnery, farewell. needs marry, marry fool; wise men enough monsters make nunnery, quickly farewell. ophelia heavenly powers, restore hamlet heard paintings enough; god given face, make another: jig, amble, lisp, nick-name god's creatures, make wantonness ignorance. i'll on't; hath made mad. say, marriages: married already, live; rest keep nunnery, exit ophelia noble mind o'erthrown! courtier's, soldier's, scholar's, eye, tongue, sword; expectancy rose fair state, glass fashion mould form, observed observers, quite, quite down! ladies deject wretched, suck'd honey music vows, see noble sovereign reason, sweet bells jangled, tune harsh; unmatch'd form feature blown youth blasted ecstasy: woe seen seen, see see! re-enter king claudius polonius king claudius love! affections way tend; spake, lack'd form little, madness. there's something soul, o'er melancholy sits brood; doubt hatch disclose danger: prevent, quick determination thus set down: speed england, demand neglected tribute haply seas countries different variable objects expel something-settled matter heart, brains still beating puts thus fashion think on't? lord polonius believe origin commencement grief sprung neglected love. ophelia! need tell lord hamlet said; heard lord, please; hold fit, play queen mother alone entreat show grief: round i'll placed, please ear conference. find england send confine wisdom best think. king claudius madness great ones unwatch'd exeunt **** scene ii. hall castle. **** hamlet players hamlet speak speech, pray pronounced trippingly tongue: mouth players lief town-crier spoke lines. saw air hand, thus, use gently; torrent, tempest, say, whirlwind passion, acquire beget temperance give smoothness. offends soul hear robustious periwig-pated fellow tear passion tatters, rags, split ears groundlings, part capable nothing inexplicable dumbshows noise: fellow whipped o'erdoing termagant; out-herods herod: pray avoid player warrant honour. hamlet tame neither, own discretion tutor: suit action word, word action; special o'erstep modesty nature: thing overdone purpose playing, end, both hold, 'twere, mirror up nature; show virtue own feature, scorn own image, age body time form pressure. overdone, tardy off, make unskilful laugh, cannot make judicious grieve; censure allowance o'erweigh whole theatre others. players seen play, heard others praise, highly, speak profanely, neither having accent christians gait christian, pagan, strutted bellowed thought nature's journeymen made men made imitated humanity abominably. player hope reformed indifferently sir. hamlet reform altogether. play clowns speak set down laugh, set quantity barren spectators laugh mean time, necessary question play considered: that's villanous, shows pitiful ambition fool uses make ready. exeunt players polonius, rosencrantz, guildenstern lord! king hear piece work? lord polonius queen presently. hamlet bid players make haste. exit polonius two help hasten rosencrantz guildenstern lord. exeunt rosencrantz guildenstern hamlet ho! horatio! horatio horatio sweet lord, service. hamlet horatio, art e'en just e'er conversation coped withal. horatio dear lord,-- hamlet think flatter; advancement hope revenue good spirits, feed clothe why poor flatter'd? candied tongue lick absurd pomp, crook pregnant hinges knee thrift follow fawning. hear? dear soul mistress choice men distinguish, election hath seal'd suffering suffers nothing, fortune's buffets rewards ta'en equal thanks: blest blood judgment commingled, pipe fortune's finger sound stop please. give passion's slave, wear heart's core, ay, heart heart, thee.--something play to-night king; scene comes near circumstance told father's death: prithee, seest act afoot, even comment soul observe uncle: occulted guilt unkennel speech, damned ghost seen, imaginations foul vulcan's stithy. give heedful note; eyes rivet face, both judgments join censure seeming. horatio lord: steal play playing, 'scape detecting, pay theft. hamlet coming play; idle: get place. danish march. flourish. king claudius, queen gertrude, polonius, ophelia, rosencrantz, guildenstern, others king claudius fares cousin hamlet? hamlet excellent, faith; chameleon's dish: eat air, promise-crammed: cannot feed capons king claudius nothing answer, hamlet; words hamlet polonius lord, played once university, say? lord polonius lord; accounted good actor. hamlet enact? lord polonius enact julius caesar: killed capitol; brutus killed hamlet brute part kill capital calf players ready? rosencrantz ay, lord; stay patience. queen gertrude hither, dear hamlet, sit hamlet good mother, here's metal attractive. lord polonius king claudius] ho! mark hamlet lady, lie lap? lying down ophelia's feet ophelia lord. hamlet mean, head lap? ophelia ay, lord. hamlet think meant country matters? ophelia think nothing, lord. hamlet that's fair thought lie maids' legs. ophelia lord? hamlet nothing. ophelia merry, lord. hamlet ophelia ay, lord. hamlet god, only jig-maker. merry? look cheerfully mother looks, father died two hours. ophelia twice two months, lord. hamlet long? devil wear black, i'll suit sables. heavens! die two months ago, forgotten there's hope great man's memory outlive life half year: by'r lady, build churches, else suffer thinking hobby-horse, epitaph hobby-horse forgot.' hautboys play. dumb-show enters king queen lovingly; queen embracing kneels, makes show protestation takes up, declines head neck: lays down bank flowers: seeing asleep, leaves anon comes fellow, takes off crown, kisses pours poison king's ears, exit. queen returns; finds king dead, makes passionate action. poisoner, two three mutes, comes again, seeming lament dead body carried away. poisoner wooes queen gifts: seems loath unwilling awhile, end accepts love exeunt ophelia means lord? hamlet marry, miching mallecho; means mischief. ophelia belike show imports argument play. prologue hamlet fellow: players cannot keep counsel; they'll tell ophelia tell show meant? hamlet ay, show you'll show ashamed show, he'll shame tell means. ophelia i'll mark play. prologue tragedy, stooping clemency, beg hearing patiently. exit hamlet prologue, posy ring? ophelia brief, lord. hamlet woman's love. two players, king queen player king full thirty times hath phoebus' cart gone round neptune's salt wash tellus' orbed ground, thirty dozen moons borrow'd sheen world times twelve thirties love hearts hymen hands unite commutual sacred bands. player queen journeys sun moon make again count o'er love done! woe sick late, far cheer former state, distrust distrust, discomfort lord, nothing women's fear love holds quantity; neither extremity. love proof hath made love sized, fear love great, littlest doubts fear; little fears grow great, great love grows player king 'faith, leave love, shortly operant powers functions leave live fair world honour'd, beloved; haply kind husband player queen confound rest! love needs treason breast: second husband accurst! none wed second kill'd hamlet [aside] wormwood, wormwood. player queen instances second marriage move base respects thrift, none love: second time kill husband dead, second husband kisses bed. player king believe think speak; determine oft break. purpose slave memory, violent birth, poor validity; fruit unripe, sticks tree; fall, unshaken, mellow necessary forget pay debt: passion propose, passion ending, purpose lose. violence either grief joy own enactures destroy: joy revels, grief lament; grief joys, joy grieves, slender accident. world aye, strange even loves fortunes change; question left prove, love lead fortune, else fortune love. great down, mark favourite flies; poor advanced makes friends enemies. hitherto love fortune tend; needs lack friend, want hollow friend try, directly seasons enemy. orderly end begun, wills fates contrary run devices still overthrown; thoughts ends none own: think second husband wed; die thoughts lord dead. player queen earth give food, heaven light! sport repose lock day night! desperation turn trust hope! anchor's cheer prison scope! each opposite blanks face joy meet destroy! both hence pursue lasting strife, once widow, ever wife! hamlet break player king deeply sworn. sweet, leave awhile; spirits grow dull, fain beguile tedious day sleep. sleeps player queen sleep rock brain, mischance twain! exit hamlet madam, play? queen gertrude lady protests methinks. hamlet she'll keep word. king claudius heard argument? offence 't? hamlet jest, poison jest; offence world. king claudius call play? hamlet mouse-trap. marry, tropically. play image murder done vienna: gonzago duke's name; wife, baptista: see anon; knavish piece work: majesty free souls, touches galled jade wince, withers unwrung. lucianus lucianus, nephew king. ophelia good chorus, lord. hamlet interpret love, see puppets dallying. ophelia keen, lord, keen. hamlet cost groaning take off edge. ophelia still better, worse. hamlet take husbands. begin, murderer; pox, leave damnable faces, begin. croaking raven bellow revenge.' lucianus thoughts black, hands apt, drugs fit, time agreeing; confederate season, else creature seeing; mixture rank, midnight weeds collected, hecate's ban thrice blasted, thrice infected, natural magic dire property, wholesome life usurp immediately. pours poison sleeper's ears hamlet poisons garden for's estate. name's gonzago: story extant, writ choice italian: see anon murderer gets love gonzago's wife. ophelia king rises. hamlet frighted false fire! queen gertrude fares lord? lord polonius give o'er play. king claudius give light: away! lights, lights, lights! exeunt hamlet horatio hamlet why, stricken deer weep, hart ungalled play; watch, sleep: runs world away. sir, forest feathers-- rest fortunes turn turk me--with two provincial roses razed shoes, get fellowship cry players, sir? horatio half share. hamlet whole damon dear, realm dismantled jove reigns very--pajock. horatio rhymed. hamlet good horatio, i'll take ghost's word thousand pound. didst perceive? horatio lord. hamlet talk poisoning? horatio note hamlet ah, ha! music! recorders! king comedy, why belike, likes perdy. music! re-enter rosencrantz guildenstern guildenstern good lord, vouchsafe word hamlet sir, whole history. guildenstern king, sir,-- hamlet ay, sir, guildenstern retirement marvellous distempered. hamlet drink, sir? guildenstern lord, rather choler. hamlet wisdom show richer signify doctor; put purgation perhaps plunge far choler. guildenstern good lord, put discourse frame start wildly affair. hamlet tame, sir: pronounce. guildenstern queen, mother, great affliction spirit, hath sent hamlet welcome. guildenstern good lord, courtesy right breed. please make wholesome answer, mother's commandment: pardon return end business. hamlet sir, cannot. guildenstern lord? hamlet make wholesome answer; wit's diseased: sir, answer make, command; rather, say, mother: therefore matter: mother, say,-- rosencrantz thus says; behavior hath struck amazement admiration. hamlet wonderful son, astonish mother! sequel heels mother's admiration? impart. rosencrantz desires speak closet, bed. hamlet obey, ten times mother. further trade rosencrantz lord, once love hamlet still, pickers stealers. rosencrantz good lord, cause distemper? surely, bar door own liberty, deny griefs friend. hamlet sir, lack advancement. rosencrantz voice king succession denmark? hamlet ay, sir, grass grows,'--the proverb something musty. re-enter players recorders recorders! see withdraw you:--why recover wind drive toil? guildenstern lord, duty bold, love unmannerly. hamlet understand play pipe? guildenstern lord, cannot. hamlet pray guildenstern believe cannot. hamlet beseech guildenstern touch lord. hamlet easy lying: govern ventages lingers thumb, give breath mouth, discourse eloquent music. look stops. guildenstern cannot command utterance harmony; skill. hamlet why, look unworthy thing make play seem stops; pluck heart mystery; sound lowest note top compass: music, excellent voice, little organ; cannot make speak. 'sblood, think easier played pipe? call instrument fret cannot play polonius god bless sir! lord polonius lord, queen speak presently. hamlet see cloud that's almost shape camel? lord polonius mass, camel, indeed. hamlet methinks weasel. lord polonius backed weasel. hamlet whale? lord polonius whale. hamlet mother fool top bent. lord polonius say hamlet easily said. exit polonius leave friends. exeunt hamlet witching time night, churchyards yawn hell breathes contagion world: drink hot blood, bitter business day quake look soft! mother. heart, lose nature; ever soul nero firm bosom: cruel, unnatural: speak daggers use none; tongue soul hypocrites; words soever shent, give seals soul, consent! exit **** scene iii. room castle. **** king claudius, rosencrantz, guildenstern king claudius stands safe madness range. therefore prepare commission forthwith dispatch, england along terms estate endure hazard dangerous hourly grow lunacies. guildenstern provide: holy religious fear keep bodies safe live feed majesty. rosencrantz single peculiar life bound, strength armour mind, keep noyance; spirit weal depend rest lives cease majesty dies alone; gulf, draw what's near massy wheel, fix'd summit highest mount, huge spokes ten thousand lesser things mortised adjoin'd; falls, each small annexment, petty consequence, attends boisterous ruin. alone king sigh, general groan. king claudius arm pray speedy voyage; fetters put fear, goes free-footed. rosencrantz guildenstern haste exeunt rosencrantz guildenstern polonius lord polonius lord, he's going mother's closet: arras i'll convey hear process; warrant she'll tax home: said, wisely said, meet audience mother, nature makes partial, o'erhear speech, vantage. fare liege: i'll call bed, tell king claudius thanks, dear lord. exit polonius offence rank smells heaven; hath primal eldest curse upon't, brother's murder. pray inclination sharp stronger guilt defeats strong intent; double business bound, stand pause begin, both neglect. cursed hand thicker brother's blood, rain enough sweet heavens wash white snow? whereto serves mercy confront visage offence? what's prayer two-fold force, forestalled fall, pardon'd down? i'll look up; fault past. form prayer serve turn? 'forgive foul murder'? cannot still possess'd effects murder, crown, own ambition queen. pardon'd retain offence? corrupted currents world offence's gilded hand shove justice, oft seen wicked prize buys law: shuffling, action lies true nature; compell'd, even teeth forehead faults, give evidence. rests? try repentance repent? wretched state! bosom black death! limed soul, struggling free, art engaged! help, angels! make assay! bow, stubborn knees; heart strings steel, soft sinews newborn babe! retires kneels hamlet hamlet pat, praying; i'll do't. goes heaven; revenged. scann'd: villain kills father; sole son, villain send heaven. hire salary, revenge. took father grossly, full bread; crimes broad blown, flush audit stands knows save heaven? circumstance course thought, heavy revenged, take purging soul, fit season'd passage? up, sword; horrid hent: drunk asleep, rage, incestuous pleasure bed; gaming, swearing, act relish salvation in't; trip heels kick heaven, soul damn'd black hell, whereto goes. mother stays: physic prolongs sickly days. exit king claudius [rising] words fly up, thoughts remain below: words thoughts heaven exit **** scene iv. queen's closet. **** queen gertrude polonius lord polonius straight. look lay home tell pranks broad bear grace hath screen'd stood heat i'll sconce even pray round hamlet mother, mother, mother! queen gertrude i'll warrant fear withdraw, hear coming. polonius hides arras hamlet hamlet mother, what's matter? queen gertrude hamlet, father offended. hamlet mother, father offended. queen gertrude answer idle tongue. hamlet question wicked tongue. queen gertrude why, hamlet! hamlet what's matter queen gertrude forgot hamlet rood, queen, husband's brother's wife; and--would so!--you mother. queen gertrude i'll set speak. hamlet sit down; budge; set up glass see inmost part queen gertrude murder help, help, ho! lord polonius ho! help, help, help! hamlet [drawing] rat? dead, ducat, dead! makes pass arras lord polonius slain! falls dies queen gertrude done? hamlet king? queen gertrude rash bloody deed hamlet bloody deed! almost bad, good mother, kill king, marry brother. queen gertrude kill king! hamlet ay, lady, 'twas word. lifts up array discovers polonius wretched, rash, intruding fool, farewell! took better: take fortune; find'st busy danger. leave wringing hands: peace! sit down, wring heart; made penetrable stuff, damned custom brass'd proof bulwark sense. queen gertrude done, darest wag tongue noise rude hamlet act blurs grace blush modesty, calls virtue hypocrite, takes off rose fair forehead innocent love sets blister makes marriage-vows false dicers' oaths: deed body contraction plucks soul, sweet religion makes rhapsody words: heaven's face glow: yea, solidity compound mass, tristful visage, doom, thought-sick act. queen gertrude ay act, roars loud, thunders index? hamlet look picture, counterfeit presentment two brothers. see, grace seated brow; hyperion's curls; front jove eye mars, threaten command; station herald mercury new-lighted heaven-kissing hill; combination form indeed, every god seem set seal, give world assurance husband. look follows: husband; mildew'd ear, blasting wholesome brother. eyes? fair mountain leave feed, batten moor? ha! eyes? cannot call love; age hey-day blood tame, it's humble, waits judgment: judgment step sense, sure, else motion; sure, sense apoplex'd; madness err, sense ecstasy ne'er thrall'd reserved quantity choice, serve difference. devil was't thus hath cozen'd hoodman-blind? eyes feeling, feeling sight, ears hands eyes, smelling sans sickly part true sense mope. shame! blush? rebellious hell, canst mutine matron's bones, flaming youth virtue wax, melt own fire: proclaim shame compulsive ardour gives charge, frost actively burn reason panders queen gertrude hamlet, speak turn'st eyes soul; see black grained spots leave tinct. hamlet live rank sweat enseamed bed, stew'd corruption, honeying making love nasty sty,-- queen gertrude speak words, daggers, ears; sweet hamlet! hamlet murderer villain; slave twentieth part tithe precedent lord; vice kings; cutpurse empire rule, shelf precious diadem stole, put pocket! queen gertrude hamlet king shreds patches,-- ghost save hover o'er wings, heavenly guards! gracious figure? queen gertrude alas, he's mad! hamlet tardy son chide, lapsed time passion, lets important acting dread command? say! ghost forget: visitation whet almost blunted purpose. look, amazement mother sits: step fighting soul: conceit weakest bodies strongest works: speak hamlet. hamlet lady? queen gertrude alas, is't bend eye vacancy incorporal air hold discourse? forth eyes spirits wildly peep; sleeping soldiers alarm, bedded hair, life excrements, starts up, stands end. gentle son, heat flame distemper sprinkle cool patience. look? hamlet look pale glares! form cause conjoin'd, preaching stones, make capable. look piteous action convert stern effects: want true colour; tears perchance blood. queen gertrude speak hamlet see nothing queen gertrude nothing see. hamlet nothing hear? queen gertrude nothing hamlet why, look look, steals away! father, habit lived! look, goes, even portal! exit ghost queen gertrude coinage brain: bodiless creation ecstasy cunning hamlet ecstasy! pulse, temperately keep time, makes healthful music: madness utter'd: bring test, matter re-word; madness gambol mother, love grace, lay mattering unction soul, trespass, madness speaks: skin film ulcerous place, rank corruption, mining infects unseen. confess heaven; repent what's past; avoid spread compost weeds, make ranker. forgive virtue; fatness pursy times virtue vice pardon beg, yea, curb woo leave good. queen gertrude hamlet, cleft heart twain. hamlet throw away worser part live purer other half. good night: uncle's bed; assume virtue, monster, custom, sense eat, habits devil, angel use actions fair good likewise gives frock livery, aptly put refrain to-night, lend kind easiness next abstinence: next easy; use almost change stamp nature, either devil, throw wondrous potency. once good night: desirous bless'd, i'll blessing beg lord, pointing polonius repent: heaven hath pleased punish scourge minister. bestow answer death gave again, good night. cruel, only kind: thus bad begins worse remains word good lady. queen gertrude hamlet means, bid bloat king tempt again bed; pinch wanton cheek; call mouse; pair reechy kisses, paddling neck damn'd fingers, make ravel matter essentially madness, mad craft. 'twere good that's queen, fair, sober, wise, paddock, bat, gib, dear concernings hide? despite sense secrecy, unpeg basket house's top. birds fly, famous ape, try conclusions, basket creep, break own neck down. queen gertrude assured, words made breath, breath life, life breathe said hamlet england; queen gertrude alack, forgot: concluded hamlet there's letters seal'd: two schoolfellows, trust adders fang'd, bear mandate; sweep way, marshal knavery. work; sport engineer hoist own petard: 't hard delve yard below mines, blow moon: sweet, line two crafts directly meet. set packing: i'll lug guts neighbour room. mother, good night. indeed counsellor still, secret grave, life foolish prating knave. sir, draw toward end good night, mother. exeunt severally; hamlet dragging polonius **** act iv **** **** scene room castle. **** king claudius, queen gertrude, rosencrantz, guildenstern king claudius there's matter sighs, profound heaves: translate: fit understand son? queen gertrude bestow place little exeunt rosencrantz guildenstern ah, good lord, seen to-night! king claudius gertrude? does hamlet? queen gertrude mad sea wind, both contend mightier: lawless fit, arras hearing something stir, whips rapier, cries, rat, rat!' brainish apprehension, kills unseen good old king claudius heavy deed! liberty full threats every alas, bloody deed answer'd? laid providence kept short, restrain'd haunt, mad young love, understand fit; owner foul disease, keep divulging, feed even pith life. gone? queen gertrude draw apart body hath kill'd: o'er madness, ore among mineral metals base, shows pure; weeps done. king claudius gertrude, away! sun sooner mountains touch, ship hence: vile deed majesty skill, both countenance excuse. ho, guildenstern! re-enter rosencrantz guildenstern friends both, join further aid: hamlet madness hath polonius slain, mother's closet hath dragg'd seek speak fair, bring body chapel. pray haste exeunt rosencrantz guildenstern gertrude, we'll call up wisest friends; both mean what's untimely done. away! soul full discord dismay. exeunt **** scene ii. another room castle. **** hamlet hamlet safely stowed. rosencrantz: guildenstern: hamlet! lord hamlet! hamlet noise? calls hamlet? rosencrantz guildenstern rosencrantz done, lord, dead body? hamlet compounded dust, whereto kin. rosencrantz tell take thence bear chapel. hamlet believe rosencrantz believe hamlet keep counsel own. besides, demanded sponge! replication made son king? rosencrantz take sponge, lord? hamlet ay, sir, soaks up king's countenance, rewards, authorities. officers king best service end: keeps ape, corner jaw; mouthed, last swallowed: needs gleaned, squeezing sponge, dry again. rosencrantz understand lord. hamlet glad knavish speech sleeps foolish ear. rosencrantz lord, tell body king. hamlet body king, king body. king thing-- guildenstern thing, lord! hamlet nothing: bring hide fox, exeunt **** scene iii. another room castle. **** king claudius, attended king claudius sent seek find body. dangerous goes loose! put strong law he's loved distracted multitude, judgment, eyes; offender's scourge weigh'd, offence. bear smooth even, sudden sending away seem deliberate pause: diseases desperate grown desperate appliance relieved, rosencrantz hath befall'n? rosencrantz dead body bestow'd, lord, cannot get king claudius rosencrantz lord; guarded, pleasure. king claudius bring rosencrantz ho, guildenstern! bring lord. hamlet guildenstern king claudius hamlet, where's polonius? hamlet supper. king claudius supper! hamlet eats, eaten: certain convocation politic worms e'en worm only emperor diet: fat creatures else fat fat maggots: fat king lean beggar variable service, two dishes, table: that's end. king claudius alas, alas! hamlet fish worm hath eat king, cat fish hath fed worm. king claudius mean hamlet nothing show king progress guts beggar. king claudius polonius? hamlet heaven; send hither see: messenger find seek other place indeed, find month, nose up stairs lobby. king claudius seek attendants hamlet stay ye exeunt attendants king claudius hamlet, deed, especial safety,-- tender, dearly grieve done,--must send hence fiery quickness: therefore prepare bark ready, wind help, associates tend, every thing bent england. hamlet england! king claudius ay, hamlet. hamlet good. king claudius knew'st purposes. hamlet see cherub sees england! farewell, dear mother. king claudius loving father, hamlet. hamlet mother: father mother wife; wife flesh; mother. england! exit king claudius follow foot; tempt speed aboard; delay i'll hence to-night: away! every thing seal'd done else leans affair: pray make haste. exeunt rosencrantz guildenstern england, love hold'st great power thereof give sense, cicatrice looks raw red danish sword, free awe pays homage us--thou mayst coldly set sovereign process; imports full, letters congruing effect, present death hamlet. england; hectic blood rages, cure done, howe'er haps, joys ne'er begun. exit **** scene iv. plain denmark. **** fortinbras, captain, soldiers, marching prince fortinbras captain, greet danish king; tell licence, fortinbras craves conveyance promised march kingdom. rendezvous. majesty express duty eye; captain do't, lord. prince fortinbras softly exeunt fortinbras soldiers hamlet, rosencrantz, guildenstern, others hamlet good sir, powers captain norway, sir. hamlet purposed, sir, pray captain part poland. hamlet commands sir? captain nephews old norway, fortinbras. hamlet goes main poland, sir, frontier? captain truly speak, addition, gain little patch ground hath profit name. pay five ducats, five, farm yield norway pole ranker rate, sold fee. hamlet why, polack defend captain yes, already garrison'd. hamlet two thousand souls twenty thousand ducats debate question straw: imposthume wealth peace, inward breaks, shows cause why dies. humbly thank sir. captain god wi' sir. exit rosencrantz please lord? hamlet i'll straight little exeunt except hamlet occasions inform spur dull revenge! chief good market time sleep feed? beast, sure, made large discourse, looking gave capability god-like reason fust unused. bestial oblivion, craven scruple thinking precisely event, thought quarter'd, hath part wisdom ever three parts coward, why live say thing's sith cause strength means do't. examples gross earth exhort witness army mass charge led delicate tender prince, spirit divine ambition puff'd makes mouths invisible event, exposing mortal unsure fortune, death danger dare, even egg-shell. rightly great stir great argument, greatly find quarrel straw honour's stake. stand father kill'd, mother stain'd, excitements reason blood, sleep? shame, see imminent death twenty thousand men, fantasy trick fame, graves beds, fight plot numbers cannot try cause, tomb enough continent hide slain? time forth, thoughts bloody, nothing worth! exit **** scene v. elsinore. room castle. **** queen gertrude, horatio, gentleman queen gertrude speak gentleman importunate, indeed distract: mood needs pitied. queen gertrude gentleman speaks father; says hears there's tricks world; hems, beats heart; spurns enviously straws; speaks things doubt, carry half sense: speech nothing, unshaped use move hearers collection; aim botch words up fit own thoughts; winks, nods, gestures yield indeed make think thought, nothing sure, unhappily. horatio 'twere good spoken strew dangerous conjectures ill-breeding minds. queen gertrude exit horatio sick soul, sin's true nature each toy seems prologue great amiss: full artless jealousy guilt, spills fearing spilt. re-enter horatio, ophelia ophelia beauteous majesty denmark? queen gertrude ophelia! ophelia [sings] true love another cockle hat staff, sandal shoon. queen gertrude alas, sweet lady, imports song? ophelia say pray mark. sings dead gone, lady, dead gone; head grass-green turf, heels stone. queen gertrude ophelia,-- ophelia pray mark. sings white shroud mountain snow,-- king claudius queen gertrude alas, look lord. ophelia [sings] larded sweet flowers bewept grave true-love showers. king claudius pretty lady? ophelia god 'ild say owl baker's daughter. lord, god table! king claudius conceit father. ophelia pray let's words ask means, say sings to-morrow saint valentine's day, morning betime, maid window, valentine. up rose, donn'd clothes, dupp'd chamber-door; maid, maid departed king claudius pretty ophelia! ophelia indeed, la, oath, i'll make end on't: sings gis saint charity, alack, fie shame! young men do't, to't; cock, blame. quoth tumbled promised wed. ha' done, sun, hadst bed. king claudius long hath thus? ophelia hope patient: cannot choose weep, think lay cold ground. brother thank good counsel. coach! good night, ladies; good night, sweet ladies; good night, good night. exit king claudius follow close; give good watch, pray exit horatio poison deep grief; springs father's death. gertrude, gertrude, sorrows single spies battalions. father slain: next, son gone; violent author own just remove: people muddied, thick unwholesome thoughts whispers, good polonius' death; done greenly, hugger-mugger inter poor ophelia divided fair judgment, pictures, mere beasts: last, containing brother secret france; feeds wonder, keeps clouds, wants buzzers infect ear pestilent speeches father's death; necessity, matter beggar'd, nothing stick person arraign ear ear. dear gertrude, murdering-piece, places gives superfluous death. noise queen gertrude alack, noise king claudius switzers? guard door. another gentleman matter? gentleman save lord: ocean, overpeering list, eats flats impetuous haste young laertes, riotous head, o'erbears officers. rabble call lord; world begin, antiquity forgot, custom known, ratifiers props every word, cry 'choose laertes king:' caps, hands, tongues, applaud clouds: 'laertes king, laertes king!' queen gertrude cheerfully false trail cry! counter, false danish dogs! king claudius doors broke. noise laertes, armed; danes following laertes king? sirs, stand danes let's laertes pray give leave. danes retire door laertes thank keep door. vile king, give father! queen gertrude calmly, good laertes. laertes drop blood that's calm proclaims bastard, cries cuckold father, brands harlot even chaste unsmirched brow true mother. king claudius cause, laertes, rebellion looks giant-like? gertrude; fear person: there's divinity hedge king, treason peep acts little tell laertes, why art thus incensed. gertrude. speak, laertes father? king claudius dead. queen gertrude king claudius demand fill. laertes came dead? i'll juggled hell, allegiance! vows, blackest devil! conscience grace, profoundest pit! dare damnation. point stand, both worlds give negligence, comes; only i'll revenged thoroughly father. king claudius stay laertes world: means, i'll husband far little. king claudius good laertes, desire certainty dear father's death, is't writ revenge, swoopstake, draw both friend foe, winner loser? laertes none enemies. king claudius laertes good friends thus wide i'll ope arms; kind life-rendering pelican, repast blood. king claudius why, speak good child true gentleman. guiltless father's death, sensible grief level judgment pierce day does eye. danes laertes noise re-enter ophelia heat, dry up brains! tears seven times salt, burn sense virtue eye! heaven, madness paid weight, scale turn beam. rose dear maid, kind sister, sweet ophelia! heavens! is't possible, young maid's wits moral old man's life? nature fine love, fine, sends precious instance thing loves. ophelia [sings] bore barefaced bier; hey non nonny, nonny, hey nonny; grave rain'd tear:-- fare dove! laertes hadst wits, didst persuade revenge, move thus. ophelia [sings] sing a-down a-down, call a-down-a. wheel becomes false steward, stole master's daughter. laertes nothing's matter. ophelia there's rosemary, that's remembrance; pray, love, remember: pansies. that's thoughts. laertes document madness, thoughts remembrance fitted. ophelia there's fennel columbines: there's rue here's call herb-grace sundays: wear rue difference. there's daisy: give violets, withered father died: say made good end,-- sings bonny sweet robin joy. laertes thought affliction, passion, hell turns favour prettiness. ophelia [sings] again? again? dead: death-bed: again. beard white snow, flaxen poll: gone, gone, cast away moan: god ha' mercy soul! christian souls, pray god. god wi' ye. exit laertes see god? king claudius laertes, commune grief, deny right. apart, make choice wisest friends hear judge 'twixt direct collateral hand find touch'd, kingdom give, crown, life, satisfaction; content lend patience jointly labour soul give due content. laertes means death, obscure funeral-- trophy, sword, hatchment o'er bones, noble rite formal ostentation-- cry heard, 'twere heaven earth, call't question. king claudius offence great axe fall. pray exeunt **** scene vi. another room castle. **** horatio servant horatio speak servant sailors, sir: say letters horatio exit servant part world greeted, lord hamlet. sailors sailor god bless sir. horatio bless sailor sir, an't please there's letter sir; comes ambassador bound england; name horatio, horatio [reads] 'horatio, overlooked give fellows means king: letters two days old sea, pirate warlike appointment gave chase. finding slow sail, put compelled valour, grapple boarded instant got clear ship; alone became prisoner. dealt thieves mercy: knew good turn king letters sent; repair speed wouldst fly death. words speak ear make dumb; light bore matter. good fellows bring rosencrantz guildenstern hold course england: tell farewell. knowest hamlet.' make way letters; do't speedier, direct brought exeunt **** scene vii. another room castle. **** king claudius laertes king claudius conscience acquaintance seal, put heart friend, sith heard, knowing ear, hath noble father slain pursued life. laertes appears: tell why proceeded feats, crimeful capital nature, safety, wisdom, things else, mainly stirr'd up. king claudius two special reasons; perhaps, seem unsinew'd, strong. queen mother lives almost looks; virtue plague, either she's conjunctive life soul, star moves sphere, other motive, why public count great love general gender bear dipping faults affection, spring turneth wood stone, convert gyves graces; arrows, slightly timber'd loud wind, reverted bow again, aim'd laertes noble father lost; sister driven desperate terms, worth, praises back again, stood challenger mount age perfections: revenge king claudius break sleeps think made stuff flat dull beard shook danger think pastime. shortly hear loved father, love ourself; hope, teach imagine-- messenger news? messenger letters, lord, hamlet: majesty; queen. king claudius hamlet! brought messenger sailors, lord, say; saw given claudio; received brought king claudius laertes, hear leave exit messenger reads 'high mighty, set naked kingdom. to-morrow beg leave see kingly eyes: asking pardon thereunto, recount occasion sudden strange return. 'hamlet.' mean? rest back? abuse, thing? laertes hand? king claudius hamlets character. 'naked! postscript says 'alone.' advise laertes i'm lost lord. warms sickness heart, live tell teeth, 'thus didest king claudius laertes-- otherwise?-- ruled laertes ay, lord; o'errule peace. king claudius own peace. return'd, checking voyage, means undertake work exploit, ripe device, choose fall: death wind blame breathe, even mother uncharge practise call accident. laertes lord, ruled; rather, devise organ. king claudius falls right. talk'd travel hamlet's hearing, quality say, shine: sum parts together pluck envy regard, unworthiest siege. laertes part lord? king claudius riband cap youth, needful youth becomes light careless livery wears settled age sables weeds, importing health graveness. two months gentleman normandy:-- i've seen served french, horseback: gallant witchcraft in't; grew seat; wondrous doing brought horse, incorpsed demi-natured brave beast: far topp'd thought, forgery shapes tricks, short laertes norman was't? king claudius norman. laertes life, lamond. king claudius laertes brooch indeed gem nation. king claudius made confession gave masterly report art exercise defence rapier especially, cried 'twould sight indeed, match scrimers nation, swore, neither motion, guard, eye, opposed sir, report hamlet envenom envy nothing wish beg sudden coming o'er, play laertes lord? king claudius laertes, father dear painting sorrow, face heart? laertes why ask king claudius think love father; love begun time; see, passages proof, time qualifies spark fire lives flame love kind wick snuff abate nothing goodness still; goodness, growing plurisy, dies own changes hath abatements delays tongues, hands, accidents; spendthrift sigh, hurts easing. quick ulcer:-- hamlet comes back: undertake, show father's son deed words? laertes cut throat church. king claudius place, indeed, murder sanctuarize; revenge bounds. good laertes, keep close chamber. hamlet return'd home: we'll put praise excellence set double varnish fame frenchman gave bring fine together wager heads: remiss, generous free contriving, peruse foils; ease, little shuffling, choose sword unbated, pass practise requite father. laertes do't: purpose, i'll anoint sword. bought unction mountebank, mortal dip knife draws blood cataplasm rare, collected simples virtue moon, save thing death scratch'd withal: i'll touch point contagion, gall slightly, death. king claudius let's further think weigh convenience both time means fit shape: fail, drift look bad performance, 'twere better assay'd: therefore project back second, hold, blast proof. soft! see: we'll make solemn wager cunnings: ha't. motion hot dry-- make bouts violent end-- calls drink, i'll prepared chalice nonce, sipping, chance escape venom'd stuck, purpose hold queen gertrude sweet queen! queen gertrude woe tread another's heel, fast follow; sister's drown'd, laertes. laertes drown'd! queen gertrude willow grows aslant brook, shows hoar leaves glassy stream; fantastic garlands crow-flowers, nettles, daisies, long purples liberal shepherds give grosser name, cold maids dead men's fingers call pendent boughs coronet weeds clambering hang, envious sliver broke; down weedy trophies fell weeping brook. clothes spread wide; mermaid-like, awhile bore up: time chanted snatches old tunes; incapable own distress, creature native indued element: long garments, heavy drink, pull'd poor wretch melodious lay muddy death. laertes alas, drown'd? queen gertrude drown'd, drown'd. laertes water poor ophelia, therefore forbid tears: trick; nature custom holds, shame say gone, woman adieu, lord: speech fire, fain blaze, folly douts exit king claudius let's follow, gertrude: calm rage! fear give start again; therefore let's follow. exeunt **** act v **** **** scene churchyard. **** two clowns, spades, & c clown buried christian burial wilfully seeks own salvation? second clown tell therefore make grave straight: crowner hath sat finds christian burial. clown drowned own defence? second clown why, found clown 'se offendendo;' cannot else. lies point: drown wittingly, argues act: act hath three branches: act, perform: argal, drowned wittingly. second clown hear goodman delver,-- clown give leave. lies water; good: stands good; water, drown nill goes,--mark water drown drowns argal, guilty own death shortens own life. second clown law? clown ay, marry, is't; crowner's quest law. second clown ha' truth on't? gentlewoman, buried christian burial. clown why, say'st: pity great folk countenance world drown hang even christian. spade. ancient gentleman gardeners, ditchers, grave-makers: hold up adam's profession. second clown gentleman? clown ever bore arms. second clown why, none. clown art heathen? understand scripture? scripture says 'adam digged:' dig arms? i'll put another question answerest purpose, confess second clown clown builds stronger either mason, shipwright, carpenter? second clown gallows-maker; frame outlives thousand tenants. clown wit good faith: gallows does does does ill say gallows built stronger church: argal, gallows to't again, second clown builds stronger mason, shipwright, carpenter?' clown ay, tell unyoke. second clown marry, tell. clown to't. second clown mass, cannot tell. hamlet horatio, distance clown cudgel brains dull ass mend pace beating; asked question next, say grave-maker: houses makes last doomsday. get yaughan: fetch stoup liquor. exit second clown digs sings youth, love, love, methought sweet, contract, time, ah, behove, methought, nothing meet. hamlet fellow feeling business, sings grave-making? horatio custom hath made property easiness. hamlet e'en hand little employment hath daintier sense. clown [sings] age, stealing steps, hath claw'd clutch, hath shipped intil land, throws up skull hamlet skull tongue sing once: knave jowls ground, cain's jaw-bone, murder! pate politician, ass o'er-reaches; circumvent god, horatio lord. hamlet courtier; say 'good morrow, sweet lord! good lord?' lord such-a-one, praised lord such-a-one's horse, meant beg horatio ay, lord. hamlet why, e'en lady worm's; chapless, knocked mazzard sexton's spade: here's fine revolution, trick see't. bones cost breeding, play loggats 'em? ache think on't. clown [sings] pick-axe, spade, spade, shrouding sheet: pit clay made guest meet. throws up another skull hamlet there's another: why skull lawyer? quiddities quillets, cases, tenures, tricks? why does suffer rude knave knock sconce dirty shovel, tell action battery? hum! fellow in's time great buyer land, statutes, recognizances, fines, double vouchers, recoveries: fine fines, recovery recoveries, fine pate full fine dirt? vouchers vouch purchases, double ones length breadth pair indentures? conveyances lands hardly lie box; inheritor ha? horatio jot lord. hamlet parchment made sheepskins? horatio ay, lord, calf-skins hamlet sheep calves seek assurance speak fellow. grave's sirrah? clown sir. sings pit clay made guest meet. hamlet think indeed; liest in't. clown lie on't, sir, therefore part, lie in't, hamlet lie in't, in't say dead, quick; therefore liest. clown quick lie, sir; 'twill away gain, hamlet dig clown sir. hamlet woman, clown none, neither. hamlet buried in't? clown woman, sir; rest soul, she's dead. hamlet absolute knave speak card, equivocation undo lord, horatio, three years taken note age grown picked toe peasant comes near heel courtier, gaffs kibe. long grave-maker? clown days year, came to't day last king hamlet overcame fortinbras. hamlet long clown cannot tell every fool tell day young hamlet born; mad, sent england. hamlet ay, marry, why sent england? clown why, mad: recover wits it's great matter hamlet why? clown 'twill, seen men mad hamlet came mad? clown strangely, say. hamlet strangely? clown faith, e'en losing wits. hamlet ground? clown why, denmark: sexton boy, thirty years. hamlet long lie earth rot? clown faith, rotten die--as pocky corses now-a-days, scarce hold laying in--he last eight year nine year: tanner last nine year. hamlet why another? clown why, sir, hide tanned trade, keep water great water sore decayer whoreson dead body. here's skull skull lain earth three twenty years. hamlet clown whoreson mad fellow's think hamlet clown pestilence mad rogue! poured flagon rhenish head once. skull, sir, yorick's skull, king's jester. hamlet clown e'en hamlet see. takes skull alas, poor yorick! knew horatio: fellow infinite jest, excellent fancy: hath borne back thousand times; abhorred imagination gorge rims hung lips kissed oft. gibes gambols? songs? flashes merriment, wont set table roar? mock own grinning? quite chap-fallen? get lady's chamber, tell paint inch thick, favour make laugh prithee, horatio, tell thing. horatio what's lord? hamlet think alexander looked fashion earth? horatio e'en hamlet smelt pah! puts down skull horatio e'en lord. hamlet base uses return, horatio! why imagination trace noble dust alexander, find stopping bung-hole? horatio 'twere consider curiously, consider hamlet faith, jot; follow thither modesty enough, likelihood lead thus: alexander died, alexander buried, alexander returneth dust; dust earth; earth make loam; why loam, whereto converted, stop beer-barrel? imperious caesar, dead turn'd clay, stop hole keep wind away: earth, kept world awe, patch wall expel winter flaw! soft! soft! aside: comes king. priest, & c. procession; corpse ophelia, laertes mourners following; king claudius, queen gertrude, trains, & c queen, courtiers: follow? maimed rites? betoken corse follow desperate hand fordo own life: 'twas estate. couch awhile, mark. retiring horatio laertes ceremony else? hamlet laertes, noble youth: mark. laertes ceremony else? priest obsequies far enlarged warrantise: death doubtful; great command o'ersways order, ground unsanctified lodged last trumpet: charitable prayers, shards, flints pebbles thrown allow'd virgin crants, maiden strewments bringing home bell burial. laertes done? priest done: profane service dead sing requiem rest peace-parted souls. laertes lay earth: fair unpolluted flesh violets spring! tell churlish priest, ministering angel sister liest howling. hamlet fair ophelia! queen gertrude sweets sweet: farewell! scattering flowers hoped shouldst hamlet's wife; thought bride-bed deck'd, sweet maid, strew'd grave. laertes treble woe fall ten times treble cursed head, wicked deed ingenious sense deprived hold off earth awhile, caught once arms: leaps grave pile dust quick dead, flat mountain made, o'ertop old pelion, skyish head blue olympus. hamlet [advancing] grief bears emphasis? phrase sorrow conjures wandering stars, makes stand wonder-wounded hearers? hamlet dane. leaps grave laertes devil take soul! grappling hamlet pray'st prithee, take fingers throat; splenitive rash, something dangerous, wiseness fear: hold off hand. king claudius pluck asunder. queen gertrude hamlet, hamlet! gentlemen,-- horatio good lord, quiet. attendants part grave hamlet why fight theme eyelids longer wag. queen gertrude son, theme? hamlet loved ophelia: forty thousand brothers quantity love, make up sum. king claudius mad, laertes. queen gertrude love god, forbear hamlet 'swounds, show thou'lt woo't weep? woo't fight? woo't fast? woo't tear woo't drink up eisel? eat crocodile? i'll do't. whine? outface leaping grave? buried quick prate mountains, throw millions acres ground, singeing pate burning zone, make ossa wart! thou'lt mouth, i'll rant queen gertrude mere madness: thus awhile fit work anon, patient female dove, golden couplets disclosed, silence sit drooping. hamlet hear sir; reason use thus? loved ever: matter; hercules cat mew dog day. exit king claudius pray good horatio, wait exit horatio laertes strengthen patience last night's speech; we'll put matter present push. good gertrude, set watch son. grave living monument: hour quiet shortly see; patience proceeding exeunt **** scene ii. hall castle. **** hamlet horatio hamlet sir: see other; remember circumstance? horatio remember lord? hamlet sir, heart kind fighting, sleep: methought lay worse mutines bilboes. rashly, praised rashness indiscretion sometimes serves deep plots pall: teach there's divinity shapes ends, rough-hew horatio certain. hamlet up cabin, sea-gown scarf'd dark groped find desire. finger'd packet, fine withdrew own room again; making bold, fears forgetting manners, unseal grand commission; found, horatio,-- royal knavery!--an exact command, larded several sorts reasons importing denmark's health england's ho! bugs goblins life, supervise, leisure bated, stay grinding axe, head struck off. horatio is't possible? hamlet here's commission: read leisure. hear proceed? horatio beseech hamlet thus be-netted round villanies,-- make prologue brains, begun play--i sat down, devised new commission, wrote fair: once hold statists baseness write fair labour'd forget learning, sir, yeoman's service: effect wrote? horatio ay, good lord. hamlet earnest conjuration king, england faithful tributary, love palm flourish, peace stiff wheaten garland wear stand comma 'tween amities, such-like 'as'es great charge, view knowing contents, debatement further, bearers put sudden death, shriving-time allow'd. horatio seal'd? hamlet why, even heaven ordinant. father's signet purse, model danish seal; folded writ up form other, subscribed gave't impression, placed safely, changeling known. next day sea-fight; sequent know'st already. horatio guildenstern rosencrantz to't. hamlet why, make love employment; near conscience; defeat does own insinuation grow: dangerous baser nature comes pass fell incensed points mighty opposites. horatio why, king hamlet does think'st stand hath kill'd king whored mother, popp'd election hopes, thrown angle proper life, cozenage--is't perfect conscience, quit arm? is't damn'd, canker nature further evil? horatio shortly known england issue business hamlet short: interim man's life's say sorry, good horatio, laertes forgot image cause, see portraiture i'll court favours. sure, bravery grief put towering passion. horatio peace! comes osric osric lordship right welcome back denmark. hamlet humbly thank sir. water-fly? horatio good lord. hamlet state gracious; vice hath land, fertile: beast lord beasts, crib stand king's mess: chough; say, spacious possession dirt. osric sweet lord, lordship leisure, impart thing majesty. hamlet receive sir, diligence spirit. put bonnet right use; head. osric thank lordship, hot. hamlet believe cold; wind northerly. osric indifferent cold, lord, indeed. hamlet methinks sultry hot complexion. osric exceedingly, lord; sultry,--as 'twere,--i cannot tell lord, majesty bade signify laid great wager head: sir, matter,-- hamlet beseech remember-- hamlet moves put hat osric good lord; ease, good faith. sir, newly court laertes; believe absolute gentleman, full excellent differences, soft society great showing: indeed, speak feelingly card calendar gentry, find continent part gentleman see. hamlet sir, definement suffers perdition divide inventorially dizzy arithmetic memory, yaw neither, respect quick sail. verity extolment, take soul great article; infusion dearth rareness, make true diction semblable mirror; else trace umbrage, nothing osric lordship speaks infallibly hamlet concernancy, sir? why wrap gentleman rawer breath? osric sir? horatio is't possible understand another tongue? do't, sir, really. hamlet imports nomination gentleman? osric laertes? horatio purse empty already; all's golden words spent. hamlet sir. osric ignorant-- hamlet sir; faith, approve sir? osric ignorant excellence laertes hamlet dare confess compare excellence; osric mean, sir, weapon; imputation laid meed he's unfellowed. hamlet what's weapon? osric rapier dagger. hamlet that's two weapons: osric king, sir, hath wagered six barbary horses: imponed, take six french rapiers poniards, assigns, girdle, hangers, three carriages, faith, dear fancy, responsive hilts, delicate carriages, liberal conceit. hamlet call carriages? horatio knew edified margent done. osric carriages, sir, hangers. hamlet phrase german matter, carry cannon sides: hangers six barbary horses six french swords, assigns, three liberal-conceited carriages; that's french bet danish. why 'imponed,' call osric king, sir, hath laid, dozen passes exceed three hits: hath laid twelve nine; immediate trial, lordship vouchsafe answer. hamlet answer osric mean, lord, opposition person trial. hamlet sir, walk hall: please majesty, breathing time day foils brought, gentleman willing, king hold purpose, win gain nothing shame odd hits. osric re-deliver e'en hamlet effect, sir; flourish nature osric commend duty lordship. hamlet exit osric does commend tongues else for's turn. horatio lapwing runs away shell head. hamlet comply dug, sucked thus he--and bevy dressy age dotes on--only got tune time outward habit encounter; kind yesty collection, carries fond winnowed opinions; blow trial, bubbles lord lord lord, majesty commended young osric, brings back attend hall: sends pleasure hold play laertes, take longer time. hamlet constant purpose; follow king's pleasure: fitness speaks, ready; whensoever, provided able lord king queen coming down. hamlet happy time. lord queen desires use gentle entertainment laertes fall play. hamlet instructs exit lord horatio lose wager, lord. hamlet think went france, continual practise: win odds. wouldst think ill all's heart: matter. horatio good lord,-- hamlet foolery; kind gain-giving, perhaps trouble woman. horatio mind dislike thing, obey forestall repair hither, say fit. hamlet whit, defy augury: there's special providence fall sparrow. readiness leaves, is't leave betimes? king claudius, queen gertrude, laertes, lords, osric, attendants foils, & c king claudius hamlet, take hand king claudius puts laertes' hand hamlet's hamlet give pardon, sir: i've done wrong; pardon't, gentleman. presence knows, needs heard, punish'd sore distraction. done, nature, honour exception roughly awake, proclaim madness. was't hamlet wrong'd laertes? hamlet: hamlet ta'en away, he's does wrong laertes, hamlet does hamlet denies does madness: if't hamlet faction wrong'd; madness poor hamlet's enemy. sir, audience, disclaiming purposed evil free far generous thoughts, shot arrow o'er house, hurt brother. laertes satisfied nature, motive, case, stir revenge: terms honour stand aloof; reconcilement, elder masters, known honour, voice precedent peace, keep name ungored. time, receive offer'd love love, wrong hamlet embrace freely; brother's wager frankly play. give foils. laertes hamlet i'll foil, laertes: ignorance skill star darkest night, stick fiery off indeed. laertes mock sir. hamlet hand. king claudius give foils, young osric. cousin hamlet, wager? hamlet lord grace hath laid odds weaker side. king claudius fear seen both: better'd, therefore odds. laertes heavy, see another. hamlet likes foils length? prepare play osric ay, good lord. king claudius set stoops wine table. hamlet give second hit, quit answer third exchange, battlements ordnance fire: king drink hamlet's better breath; cup union throw, richer four successive kings denmark's crown worn. give cups; kettle trumpet speak, trumpet cannoneer cannons heavens, heavens earth, king dunks hamlet.' begin: judges, bear wary eye. hamlet sir. laertes lord. play hamlet laertes hamlet judgment. osric hit, palpable hit. laertes again. king claudius stay; give drink. hamlet, pearl here's health. trumpets sound, cannon shot off give cup. hamlet i'll play bout set awhile. play another hit; say laertes touch, touch, confess. king claudius son win. queen gertrude he's fat, scant breath. hamlet, take napkin, rub brows; queen carouses fortune, hamlet. hamlet good madam! king claudius gertrude, drink. queen gertrude lord; pray pardon king claudius [aside] poison'd cup: late. hamlet dare drink madam; queen gertrude wipe face. laertes lord, i'll hit king claudius think't. laertes [aside] almost 'gainst conscience. hamlet third, laertes: dally; pray pass best violence; afeard make wanton laertes say play osric nothing, neither way. laertes laertes wounds hamlet; scuffling, change rapiers, hamlet wounds laertes king claudius part incensed. hamlet again. queen gertrude falls osric look queen ho! horatio bleed both sides. lord? osric is't, laertes? laertes why, woodcock own springe, osric; justly kill'd own treachery. hamlet does queen? king claudius swounds see bleed. queen gertrude drink, drink,--o dear hamlet,-- drink, drink! poison'd. dies hamlet villany! ho! door lock'd: treachery! seek laertes hamlet: hamlet, art slain; medicine world good; half hour life; treacherous instrument hand, unbated envenom'd: foul practise hath turn'd lo, lie, rise again: mother's poison'd: king, king's blame. hamlet point!--envenom'd venom, work. stabs king claudius treason! treason! king claudius defend friends; hurt. hamlet incestuous, murderous, damned dane, drink off potion. union follow mother. king claudius dies laertes justly served; poison temper'd exchange forgiveness noble hamlet: father's death dies hamlet heaven make free follow dead, horatio. wretched queen, adieu! look pale tremble chance, mutes audience act, time--as fell sergeant, death, strict arrest--o, tell horatio, dead; livest; report cause aright unsatisfied. horatio believe antique roman dane: here's liquor left. hamlet thou'rt give cup: heaven, i'll have't. good horatio, wounded name, things standing thus unknown, live didst ever hold heart absent felicity awhile, harsh world draw breath pain, tell story. march afar off, shot warlike noise osric young fortinbras, conquest poland, ambassadors england gives warlike volley. hamlet die, horatio; potent poison quite o'er-crows spirit: cannot live hear news england; prophesy election lights fortinbras: dying voice; tell occurrents, solicited. rest silence. dies horatio cracks noble heart. good night sweet prince: flights angels sing rest! why does drum hither? march fortinbras, english ambassadors, others prince fortinbras sight? horatio ye see? woe wonder, cease search. prince fortinbras quarry cries havoc. proud death, feast toward eternal cell, princes shot bloodily struck? ambassador sight dismal; affairs england late: ears senseless give hearing, tell commandment fulfill'd, rosencrantz guildenstern dead: thanks? horatio mouth, ability life thank gave commandment death. jump bloody question, polack wars, england, arrived give order bodies high stage placed view; speak unknowing world things came hear carnal, bloody, unnatural acts, accidental judgments, casual slaughters, deaths put cunning forced cause, upshot, purposes mistook fall'n inventors' reads: truly deliver. prince fortinbras haste hear call noblest audience. sorrow embrace fortune: rights memory kingdom, claim vantage invite horatio also cause speak, mouth voice draw presently perform'd, even men's minds wild; mischance plots errors, happen. prince fortinbras four captains bear hamlet, soldier, stage; likely, put proved royally: passage, soldiers' music rites war speak loudly take up bodies: sight becomes field, shows amiss. bid soldiers shoot. dead march. exeunt, bearing off dead bodies; peal ordnance shot off