midsummer night's dream shakespeare_homepage | midsummer_night's_dream | entire play **** act **** **** scene athens. palace theseus. **** theseus, hippolyta, philostrate, attendants theseus fair hippolyta, nuptial hour draws apace; four happy days bring another moon: methinks, slow old moon wanes! lingers desires, step-dame dowager long withering young revenue. hippolyta four days quickly steep night; four nights quickly dream away time; moon, silver bow new-bent heaven, behold night solemnities. theseus philostrate, stir up athenian youth merriments; awake pert nimble spirit mirth; turn melancholy forth funerals; pale companion pomp. exit philostrate hippolyta, woo'd sword, won love, doing injuries; wed another key, pomp, triumph revelling. egeus, hermia, lysander, demetrius egeus happy theseus, renowned duke! theseus thanks, good egeus: what's news egeus full vexation complaint child, daughter hermia. stand forth, demetrius. noble lord, hath consent marry stand forth, lysander: gracious duke, hath bewitch'd bosom child; lysander, given rhymes, interchanged love-tokens child: moonlight window sung, feigning voice verses feigning love, stolen impression fantasy bracelets hair, rings, gawds, conceits, knacks, trifles, nosegays, sweetmeats, messengers strong prevailment unharden'd youth: cunning filch'd daughter's heart, turn'd obedience, due stubborn harshness: gracious duke, grace consent marry demetrius, beg ancient privilege athens, dispose either gentleman death, according law immediately provided case. theseus say hermia? advised fair maid: father god; composed beauties, yea, form wax imprinted power leave figure disfigure demetrius worthy gentleman. hermia lysander. theseus kind, wanting father's voice, other held worthier. hermia father look'd eyes. theseus rather eyes judgment look. hermia entreat grace pardon power made bold, concern modesty, presence plead thoughts; beseech grace worst befall case, refuse wed demetrius. theseus either die death abjure ever society men. therefore, fair hermia, question desires; youth, examine blood, yield father's choice, endure livery nun, aye shady cloister mew'd, live barren sister life, chanting faint hymns cold fruitless moon. thrice-blessed master blood, undergo maiden pilgrimage; earthlier happy rose distill'd, withering virgin thorn grows, lives dies single blessedness. hermia grow, live, die, lord, virgin patent up lordship, unwished yoke soul consents give sovereignty. theseus take time pause; next new moon-- sealing-day love everlasting bond fellowship-- day either prepare die disobedience father's else wed demetrius, diana's altar protest aye austerity single life. demetrius relent, sweet hermia: lysander, yield crazed title certain right. lysander father's love, demetrius; hermia's: marry egeus scornful lysander! true, hath love, love render right estate demetrius. lysander lord, derived possess'd; love fortunes every way fairly rank'd, vantage, demetrius'; boasts beloved beauteous hermia: why prosecute right? demetrius, i'll avouch head, made love nedar's daughter, helena, won soul; sweet lady, dotes, devoutly dotes, dotes idolatry, spotted inconstant theseus confess heard demetrius thought spoke thereof; over-full self-affairs, mind lose demetrius, egeus; private schooling both. fair hermia, look arm fit fancies father's else law athens yields up-- means extenuate-- death, vow single life. hippolyta: cheer, love? demetrius egeus, along: employ business nuptial confer something nearly concerns egeus duty desire follow exeunt lysander hermia lysander love! why cheek pale? chance roses fade fast? hermia belike want rain, beteem tempest eyes. lysander ay ever read, ever hear tale history, course true love run smooth; either different blood,-- hermia cross! high enthrall'd low. lysander else misgraffed respect years,-- hermia spite! old engaged young. lysander else stood choice friends,-- hermia hell! choose love another's eyes. lysander sympathy choice, war, death, sickness lay siege making momentany sound, swift shadow, short dream; brief lightning collied night, spleen, unfolds both heaven earth, hath power say 'behold!' jaws darkness devour up: quick bright things confusion. hermia true lovers ever cross'd, stands edict destiny: teach trial patience, customary cross, due love thoughts dreams sighs, wishes tears, poor fancy's followers. lysander good persuasion: therefore, hear hermia. widow aunt, dowager great revenue, hath child: athens house remote seven leagues; respects only son. gentle hermia, marry place sharp athenian law cannot pursue lovest steal forth father's house to-morrow night; wood, league town, meet once helena, observance morn stay hermia good lysander! swear cupid's strongest bow, best arrow golden head, simplicity venus' doves, knitteth souls prospers loves, fire burn'd carthage queen, false troyan sail seen, vows ever men broke, number ever women spoke, place appointed to-morrow truly meet lysander keep promise, love. look, comes helena. helena hermia god speed fair helena! whither away? helena call fair? fair again unsay. demetrius loves fair: happy fair! eyes lode-stars; tongue's sweet air tuneable lark shepherd's ear, wheat green, hawthorn buds appear. sickness catching: favour catch, fair hermia, ear catch voice, eye eye, tongue catch tongue's sweet melody. world demetrius bated, rest i'd give translated. teach look, art sway motion demetrius' heart. hermia frown loves still. helena frowns teach smiles skill! hermia give curses, gives love. helena prayers affection move! hermia hate, follows helena love, hateth hermia folly, helena, fault helena none, beauty: fault hermia take comfort: see face; lysander fly place. time lysander see, seem'd athens paradise graces love dwell, hath turn'd heaven hell! lysander helen, minds unfold: to-morrow night, phoebe behold silver visage watery glass, decking liquid pearl bladed grass, time lovers' flights still conceal, athens' gates devised steal. hermia wood, often faint primrose-beds wont lie, emptying bosoms counsel sweet, lysander meet; thence athens turn away eyes, seek new friends stranger companies. farewell, sweet playfellow: pray good luck grant demetrius! keep word, lysander: starve sight lovers' food morrow deep midnight. lysander hermia. exit hermia helena, adieu: demetrius dote exit helena happy o'er other athens thought fair demetrius thinks errs, doting hermia's eyes, admiring qualities: things base vile, folding quantity, love transpose form dignity: love looks eyes, mind; therefore wing'd cupid painted blind: hath love's mind judgement taste; wings eyes figure unheedy haste: therefore love said child, choice oft beguiled. waggish boys game forswear, boy love perjured every demetrius look'd hermia's eyne, hail'd down oaths only hail heat hermia felt, dissolved, showers oaths melt. tell fair hermia's flight: wood to-morrow night pursue intelligence thanks, dear expense: herein mean enrich pain, sight thither back again. exit **** scene ii. athens. quince's house. **** quince, snug, bottom, flute, snout, starveling quince company bottom best call generally, according scrip. quince scroll every man's name, thought fit, athens, play interlude duke duchess, wedding-day night. bottom good peter quince, say play treats read names actors, grow point. quince marry, play lamentable comedy, cruel death pyramus thisby. bottom good piece work, assure merry. good peter quince, call forth actors scroll. masters, spread quince answer call nick bottom, weaver. bottom ready. name part proceed. quince nick bottom, set down pyramus. bottom pyramus? lover, tyrant? quince lover, kills gallant love. bottom ask tears true performing audience look eyes; move storms, condole measure. rest: chief humour tyrant: play ercles rarely, part tear cat make split. raging rocks shivering shocks break locks prison gates; phibbus' car shine far make mar foolish fates. lofty! name rest players. ercles' vein, tyrant's vein; lover condoling. quince francis flute, bellows-mender. flute peter quince. quince flute, take thisby flute thisby? wandering knight? quince lady pyramus love. flute faith, play woman; beard coming. quince that's play mask, speak small bottom hide face, play thisby i'll speak monstrous little voice. 'thisne, thisne;' 'ah, pyramus, lover dear! thisby dear, lady dear!' quince play pyramus: flute, thisby. bottom proceed. quince robin starveling, tailor. starveling peter quince. quince robin starveling, play thisby's mother. tom snout, tinker. snout peter quince. quince pyramus' father: thisby's father: snug, joiner; lion's part: hope, play fitted. snug lion's part written? pray give slow study. quince extempore, nothing roaring. bottom play lion roar, man's heart good hear roar, make duke say roar again, roar again.' quince terribly, fright duchess ladies, shriek; enough hang hang every mother's son. bottom grant friends, fright ladies wits, discretion hang aggravate voice roar gently sucking dove; roar 'twere nightingale. quince play part pyramus; pyramus sweet-faced proper see summer's day; lovely gentleman-like therefore needs play pyramus. bottom undertake beard best play quince why, bottom discharge either straw-colour beard, orange-tawny beard, purple-in-grain beard, french-crown-colour beard, perfect yellow. quince french crowns hair play bare-faced. masters, parts: entreat request desire con to-morrow night; meet palace wood, mile town, moonlight; rehearse, meet city, dogged company, devices known. meantime draw bill properties, play wants. pray fail bottom meet; rehearse obscenely courageously. take pains; perfect: adieu. quince duke's oak meet. bottom enough; hold cut bow-strings. exeunt **** act ii **** **** scene wood near athens. **** opposite sides, fairy, puck puck spirit! whither wander fairy hill, dale, thorough bush, thorough brier, park, pale, thorough flood, thorough fire, wander everywhere, swifter moon's sphere; serve fairy queen, dew orbs green. cowslips tall pensioners gold coats spots see; rubies, fairy favours, freckles live savours: seek dewdrops hang pearl every cowslip's ear. farewell, lob spirits; i'll gone: queen elves anon. puck king keep revels to-night: take heed queen sight; oberon passing fell wrath, attendant hath lovely boy, stolen indian king; sweet changeling; jealous oberon child knight train, trace forests wild; perforce withholds loved boy, crowns flowers makes joy: meet grove green, fountain clear, spangled starlight sheen, square, elves fear creep acorn-cups hide fairy either mistake shape making quite, else shrewd knavish sprite call'd robin goodfellow: frights maidens villagery; skim milk, sometimes labour quern bootless make breathless housewife churn; sometime make drink bear barm; mislead night-wanderers, laughing harm? hobgoblin call sweet puck, work, good luck: puck speak'st aright; merry wanderer night. jest oberon make smile fat bean-fed horse beguile, neighing likeness filly foal: sometime lurk gossip's bowl, likeness roasted crab, drinks, lips bob wither'd dewlap pour ale. wisest aunt, telling saddest tale, sometime three-foot stool mistaketh slip bum, down topples 'tailor' cries, falls cough; whole quire hold hips laugh, waxen mirth neeze swear merrier hour wasted room, fairy! comes oberon. fairy mistress. gone! side, oberon, train; other, titania, oberon ill met moonlight, proud titania. titania jealous oberon! fairies, skip hence: forsworn bed company. oberon tarry, rash wanton: lord? titania lady: stolen away fairy land, shape corin sat day, playing pipes corn versing love amorous phillida. why art farthest steppe india? forsooth, bouncing amazon, buskin'd mistress warrior love, theseus wedded, give bed joy prosperity. oberon canst thus shame, titania, glance credit hippolyta, knowing love theseus? didst lead glimmering night perigenia, ravished? make fair aegle break faith, ariadne antiopa? titania forgeries jealousy: middle summer's spring, met hill, dale, forest mead, paved fountain rushy brook, beached margent sea, dance ringlets whistling wind, brawls disturb'd sport. therefore winds, piping vain, revenge, suck'd up sea contagious fogs; falling land every pelting river made proud overborne continents: ox hath therefore stretch'd yoke vain, ploughman lost sweat, green corn hath rotted youth attain'd beard; fold stands empty drowned field, crows fatted murrion flock; nine men's morris fill'd up mud, quaint mazes wanton green lack tread undistinguishable: human mortals want winter night hymn carol blest: therefore moon, governess floods, pale anger, washes air, rheumatic diseases abound: thorough distemperature see seasons alter: hoary-headed frosts far fresh lap crimson rose, old hiems' thin icy crown odorous chaplet sweet summer buds mockery, set: spring, summer, childing autumn, angry winter, change wonted liveries, mazed world, increase, knows progeny evils comes debate, dissension; parents original. oberon amend lies why titania cross oberon? beg little changeling boy, henchman. titania set heart rest: fairy land buys child mother votaress order: spiced indian air, night, full often hath gossip'd side, sat neptune's yellow sands, marking embarked traders flood, laugh'd see sails conceive grow big-bellied wanton wind; pretty swimming gait following,--her womb rich young squire,-- imitate, sail land, fetch trifles, return again, voyage, rich merchandise. mortal, boy die; sake rear up boy, sake part oberon long wood intend stay? titania perchance theseus' wedding-day. patiently dance round see moonlight revels, shun spare haunts. oberon give boy, titania fairy kingdom. fairies, away! chide downright, longer stay. exit titania train oberon way: grove torment injury. gentle puck, hither. rememberest once sat promontory, heard mermaid dolphin's back uttering dulcet harmonious breath rude sea grew civil song certain stars shot madly spheres, hear sea-maid's music. puck remember. oberon time saw, couldst flying cold moon earth, cupid arm'd: certain aim took fair vestal throned west, loosed love-shaft smartly bow, pierce hundred thousand hearts; see young cupid's fiery shaft quench'd chaste beams watery moon, imperial votaress passed maiden meditation, fancy-free. mark'd bolt cupid fell: fell little western flower, milk-white, purple love's wound, maidens call love-in-idleness. fetch flower; herb shew'd once: juice sleeping eye-lids laid make woman madly dote next live creature sees. fetch herb; again leviathan swim league. puck i'll put girdle round earth forty minutes. exit oberon having once juice, i'll watch titania asleep, drop liquor eyes. next thing waking looks lion, bear, wolf, bull, meddling monkey, busy ape, pursue soul love: take charm off sight, take another herb, i'll make render up page comes invisible; overhear conference. demetrius, helena, following demetrius love therefore pursue lysander fair hermia? i'll slay, other slayeth told'st stolen wood; wode wood, cannot meet hermia. hence, get gone, follow helena draw hard-hearted adamant; draw iron, heart true steel: leave power draw, power follow demetrius entice speak fair? rather, plainest truth tell cannot love helena even love spaniel; demetrius, beat fawn use spaniel, spurn strike neglect lose only give leave, unworthy follow worser place beg love,-- place high respect used use dog? demetrius tempt hatred spirit; sick look helena sick look demetrius impeach modesty leave city commit hands loves trust opportunity night ill counsel desert place rich worth virginity. helena virtue privilege: night see face, therefore think night; wood lack worlds company, respect world: said alone, world look demetrius i'll run hide brakes, leave mercy wild beasts. helena wildest hath heart run story changed: apollo flies, daphne holds chase; dove pursues griffin; mild hind makes speed catch tiger; bootless speed, cowardice pursues valour flies. demetrius stay questions; follow believe mischief wood. helena ay, temple, town, field, mischief. fie, demetrius! wrongs set scandal sex: cannot fight love, men wood made woo. exit demetrius i'll follow make heaven hell, die hand love exit oberon fare nymph: leave grove, fly seek love. re-enter puck flower welcome, wanderer. puck ay, oberon pray give bank wild thyme blows, oxlips nodding violet grows, quite over-canopied luscious woodbine, sweet musk-roses eglantine: sleeps titania sometime night, lull'd flowers dances delight; snake throws enamell'd skin, weed wide enough wrap fairy juice i'll streak eyes, make full hateful fantasies. take seek grove: sweet athenian lady love disdainful youth: anoint eyes; next thing espies lady: athenian garments hath effect care, prove fond love: look meet cock crow. puck fear lord, servant exeunt **** scene ii. another part wood. **** titania, train titania roundel fairy song; third part minute, hence; kill cankers musk-rose buds, war rere-mice leathern wings, make small elves coats, keep back clamorous owl nightly hoots wonders quaint spirits. sing asleep; offices rest. fairies sing spotted snakes double tongue, thorny hedgehogs, seen; newts blind-worms, wrong, near fairy queen. philomel, melody sing sweet lullaby; lulla, lulla, lullaby, lulla, lulla, lullaby: harm, spell charm, lovely lady nigh; good night, lullaby. weaving spiders, hence, long-legg'd spinners, hence! beetles black, approach near; worm snail, offence. philomel, melody, & c. fairy hence, away! aloof stand sentinel. exeunt fairies. titania sleeps oberon squeezes flower titania's eyelids oberon seest wake, true-love take, love languish sake: ounce, cat, bear, pard, boar bristled hair, eye appear wakest, dear: wake vile thing near. exit lysander hermia lysander fair love, faint wandering wood; speak troth, forgot way: we'll rest hermia, think good, tarry comfort day. hermia lysander: find bed; bank rest head. lysander turf serve pillow both; heart, bed, two bosoms troth. hermia good lysander; sake, dear, lie further off lie near. lysander take sense, sweet, innocence! love takes meaning love's conference. mean, heart knit heart make two bosoms interchained oath; two bosoms single troth. side bed-room deny; lying hermia, lie. hermia lysander riddles prettily: beshrew manners pride, hermia meant say lysander lied. gentle friend, love courtesy lie further off; human modesty, separation said becomes virtuous bachelor maid, far distant; good night, sweet friend: love ne'er alter sweet life end! lysander amen, amen, fair prayer, say end life end loyalty! bed: sleep give rest! hermia half wish wisher's eyes press'd! sleep puck puck forest gone. athenian found none, eyes approve flower's force stirring love. night silence.--who weeds athens wear: master said, despised athenian maid; maiden, sleeping sound, dank dirty ground. pretty soul! durst lie near lack-love, kill-courtesy. churl, eyes throw power charm owe. wakest, love forbid sleep seat eyelid: awake gone; oberon. exit demetrius helena, running helena stay, kill sweet demetrius. demetrius charge hence, haunt thus. helena darkling leave demetrius stay, peril: alone exit helena breath fond chase! prayer, lesser grace. happy hermia, wheresoe'er lies; hath blessed attractive eyes. came eyes bright? salt tears: eyes oftener wash'd ugly bear; beasts meet run away fear: therefore marvel demetrius monster fly presence thus. wicked dissembling glass made compare hermia's sphery eyne? lysander! ground! dead? asleep? see blood, wound. lysander live, good sir, awake. lysander [awaking] run fire sweet sake. transparent helena! nature shows art, bosom makes see heart. demetrius? fit word vile name perish sword! helena say lysander; say love hermia? lord, hermia still loves content. lysander content hermia! repent tedious minutes spent. hermia helena love: change raven dove? reason sway'd; reason says worthier maid. things growing ripe season young, ripe reason; touching point human skill, reason becomes marshal leads eyes, o'erlook love's stories written love's richest book. helena wherefore keen mockery born? hands deserve scorn? is't enough, is't enough, young deserve sweet look demetrius' eye, flout insufficiency? good troth, wrong, good sooth, disdainful manner woo. fare perforce confess thought lord true gentleness. lady, refused. another therefore abused! exit lysander sees hermia. hermia, sleep mayst lysander near! surfeit sweetest things deepest loathing stomach brings, tie heresies men leave hated deceive, surfeit heresy, hated, powers, address love honour helen knight! exit hermia [awaking] help lysander, help best pluck crawling serpent breast! ay pity! dream lysander, look quake fear: methought serpent eat heart away, sat smiling cruel pray. lysander! removed? lysander! lord! hearing? gone? sound, word? alack, speak, hear; speak, loves! swoon almost fear. perceive nigh either death i'll find immediately. exit **** act iii **** **** scene wood. titania lying asleep. **** quince, snug, bottom, flute, snout, starveling bottom met? quince pat, pat; here's marvellous convenient place rehearsal. green plot stage, hawthorn-brake tiring-house; action duke. bottom peter quince,-- quince sayest bully bottom? bottom things comedy pyramus thisby please. pyramus draw sword kill ladies cannot abide. answer snout by'r lakin, parlous fear. starveling believe leave killing done. bottom whit: device make write prologue; prologue seem say, harm swords, pyramus killed indeed; better assurance, tell pyramus, pyramus, bottom weaver: put fear. quince prologue; written eight six. bottom make two written eight eight. snout ladies afeard lion? starveling fear promise bottom masters, ought consider bring in--god shield us!--a lion among ladies, dreadful thing; fearful wild-fowl lion living; ought look 't. snout therefore another prologue tell lion. bottom name name, half face seen lion's neck: speak saying thus, defect,--'ladies,'--or 'fair-ladies--i wish you,'--or request you,'--or entreat you,--not fear, tremble: life think hither lion, pity life: thing; other men indeed name name, tell plainly snug joiner. quince two hard things; bring moonlight chamber; pyramus thisby meet moonlight. snout moon shine night play play? bottom calendar, calendar! look almanac; find moonshine, find moonshine. quince yes, shine night. bottom why, leave casement great chamber window, play, open, moon shine casement. quince ay; else bush thorns lanthorn, say comes disfigure, present, person moonshine. another thing: wall great chamber; pyramus thisby says story, talk chink wall. snout bring wall. say bottom? bottom other present wall: plaster, loam, rough-cast signify wall; hold fingers thus, cranny pyramus thisby whisper. quince sit down, every mother's son, rehearse parts. pyramus, begin: spoken speech, brake: every according cue. puck puck hempen home-spuns swaggering near cradle fairy queen? play toward! i'll auditor; actor perhaps, see cause. quince speak, pyramus. thisby, stand forth. bottom thisby, flowers odious savours sweet,-- quince odours, odours. bottom --odours savours sweet: hath breath, dearest thisby dear. hark, voice! stay awhile, appear. exit puck stranger pyramus e'er played exit flute speak quince ay, marry, understand goes see noise heard, again. flute radiant pyramus, lily-white hue, colour red rose triumphant brier, brisky juvenal eke lovely jew, true truest horse tire, i'll meet pyramus, ninny's tomb. quince 'ninus' tomb,' why, speak answer pyramus: speak part once, cues pyramus cue past; tire.' flute o,--as true truest horse, tire. re-enter puck, bottom ass's head bottom fair, thisby, only quince monstrous! strange! haunted. pray, masters! fly, masters! help! exeunt quince, snug, flute, snout, starveling puck i'll follow i'll lead round, bog, bush, brake, brier: sometime horse i'll sometime hound, hog, headless bear, sometime fire; neigh, bark, grunt, roar, burn, horse, hound, hog, bear, fire, every turn. exit bottom why run away? knavery make afeard. re-enter snout snout bottom, art changed! see bottom see? see asshead own, exit snout re-enter quince quince bless bottom! bless art translated. exit bottom see knavery: make ass fright stir place, walk up down sing, hear afraid. sings ousel cock black hue, orange-tawny bill, throstle note true, wren little quill,-- titania [awaking] angel wakes flowery bed? bottom [sings] finch, sparrow lark, plain-song cuckoo gray, note full mark, dares answer indeed, set wit foolish bird? give bird lie, cry 'cuckoo' titania pray gentle mortal, sing again: ear enamour'd note; eye enthralled shape; fair virtue's force perforce move view say, swear, love bottom methinks, mistress, little reason say truth, reason love keep little company together now-a-days; pity honest neighbours make friends. gleek occasion. titania art wise art beautiful. bottom neither: wit enough get wood, enough serve own turn. titania wood desire remain spirit common rate; summer still tend state; love therefore, i'll give fairies attend fetch jewels deep, sing pressed flowers sleep; purge mortal grossness airy spirit peaseblossom! cobweb! moth! mustardseed! peaseblossom, cobweb, moth, mustardseed peaseblossom ready. cobweb moth mustardseed titania kind courteous gentleman; hop walks gambol eyes; feed apricocks dewberries, purple grapes, green figs, mulberries; honey-bags steal humble-bees, night-tapers crop waxen thighs light fiery glow-worm's eyes, love bed arise; pluck wings painted butterflies fan moonbeams sleeping eyes: nod elves, courtesies. peaseblossom hail, mortal! cobweb hail! moth hail! mustardseed hail! bottom cry worship's mercy, heartily: beseech worship's name. cobweb cobweb. bottom desire acquaintance, good master cobweb: cut finger, make bold name, honest gentleman? peaseblossom peaseblossom. bottom pray commend mistress squash, mother, master peascod, father. good master peaseblossom, desire acquaintance name, beseech sir? mustardseed mustardseed. bottom good master mustardseed, patience cowardly, giant-like ox-beef hath devoured gentleman house: promise kindred made eyes water desire acquaintance, good master mustardseed. titania wait lead bower. moon methinks looks watery eye; weeps, weeps every little flower, lamenting enforced chastity. tie up love's tongue bring silently. exeunt **** scene ii. another part wood. **** oberon oberon wonder titania awaked; next came eye, dote extremity. puck comes messenger. mad spirit! night-rule haunted grove? puck mistress monster love. near close consecrated bower, dull sleeping hour, crew patches, rude mechanicals, work bread athenian stalls, met together rehearse play intended great theseus' nuptial-day. shallowest thick-skin barren sort, pyramus presented, sport forsook scene enter'd brake advantage take, ass's nole fixed head: anon thisbe answered, forth mimic comes. spy, wild geese creeping fowler eye, russet-pated choughs, sort, rising cawing gun's report, sever madly sweep sky, sight, away fellows fly; stamp, o'er o'er falls; murder cries help athens calls. sense thus weak, lost fears thus strong, made senseless things begin wrong; briers thorns apparel snatch; sleeves, hats, yielders things catch. led distracted fear, left sweet pyramus translated moment, came pass, titania waked straightway loved ass. oberon falls better devise. latch'd athenian's eyes love-juice, bid puck took sleeping,--that finish'd athenian woman side: waked, force eyed. hermia demetrius oberon stand close: athenian. puck woman, demetrius why rebuke loves lay breath bitter bitter foe. hermia chide; use worse, fear, given cause curse, slain lysander sleep, o'er shoes blood, plunge deep, kill sun true day stolen away sleeping hermia? i'll believe soon whole earth bored moon centre creep displease brother's noontide antipodes. cannot murder'd murderer look, dead, grim. demetrius murder'd look, pierced heart stern cruelty: murderer, look bright, clear, venus glimmering sphere. hermia what's lysander? ah, good demetrius, give demetrius rather give carcass hounds. hermia dog! cur! drivest past bounds maiden's patience. slain henceforth number'd among men! once tell true, tell true, even sake! durst look'd awake, kill'd sleeping? brave touch! worm, adder, adder doubler tongue serpent, adder stung. demetrius spend passion misprised mood: guilty lysander's blood; dead, tell. hermia pray tell demetrius get therefore? hermia privilege see hated presence part see dead exit demetrius following fierce vein: therefore remain. sorrow's heaviness heavier grow debt bankrupt sleep sorrow owe: slight measure pay, tender make stay. lies down sleeps oberon done? mistaken quite laid love-juice true-love's sight: misprision perforce ensue true love turn'd false turn'd true. puck fate o'er-rules, holding troth, million fail, confounding oath oath. oberon wood swifter wind, helena athens look find: fancy-sick pale cheer, sighs love, costs fresh blood dear: illusion see bring i'll charm eyes appear. puck look swifter arrow tartar's bow. exit oberon flower purple dye, hit cupid's archery, sink apple eye. love espy, shine gloriously venus sky. wakest, beg remedy. re-enter puck puck captain fairy band, helena hand; youth, mistook pleading lover's fee. fond pageant see? lord, fools mortals oberon stand aside: noise make cause demetrius awake. puck two once woo needs sport alone; things best please befal preposterously. lysander helena lysander why think woo scorn? scorn derision tears: look, vow, weep; vows born, nativity truth appears. things seem scorn bearing badge faith, prove true? helena advance cunning truth kills truth, devilish-holy fray! vows hermia's: give o'er? weigh oath oath, nothing weigh: vows put two scales, even weigh, both light tales. lysander judgment swore. helena none, mind, give o'er. lysander demetrius loves loves demetrius [awaking] helena, goddess, nymph, perfect, divine! love, compare eyne? crystal muddy. ripe show lips, kissing cherries, tempting grow! pure congealed white, high taurus snow, fann'd eastern wind, turns crow hold'st up hand: kiss princess pure white, seal bliss! helena spite! hell! see bent set merriment: re civil knew courtesy, thus injury. hate join souls mock men, men show, use gentle lady vow, swear, superpraise parts, sure hate hearts. both rivals, love hermia; both rivals, mock helena: trim exploit, manly enterprise, conjure tears up poor maid's eyes derision! none noble sort offend virgin, extort poor soul's patience, make sport. lysander unkind, demetrius; love hermia; good heart, hermia's love yield up part; helena bequeath, love death. helena mockers waste idle breath. demetrius lysander, keep hermia; none: e'er loved love gone. heart guest-wise sojourn'd, helen home return'd, remain. lysander helen, demetrius disparage faith peril, aby dear. look, love comes; dear. re-enter hermia hermia dark night, eye function takes, ear quick apprehension makes; impair seeing sense, pays hearing double recompense. art eye, lysander, found; ear, thank brought sound why unkindly didst leave lysander why stay, love press hermia love press lysander side? lysander lysander's love, bide, fair helena, engilds night fiery oes eyes light. why seek'st make hate bear made leave hermia speak think: cannot helena lo, confederacy! perceive conjoin'd three fashion false sport, spite injurious hermia! ungrateful maid! conspired, contrived bait foul derision? counsel two shared, sisters' vows, hours spent, chid hasty-footed time parting us,--o, forgot? school-days' friendship, childhood innocence? hermia, two artificial gods, needles created both flower, both sampler, sitting cushion, both warbling song, both key, hands, sides, voices minds, incorporate. grow together, double cherry, seeming parted, union partition; two lovely berries moulded stem; two seeming bodies, heart; two coats heraldry, due crowned crest. rent ancient love asunder, join men scorning poor friend? friendly, maidenly: sex, chide alone feel injury. hermia amazed passionate words. scorn seems scorn helena set lysander, scorn, follow praise eyes face? made other love, demetrius, even spurn foot, call goddess, nymph, divine rare, precious, celestial? wherefore speaks hates? wherefore lysander deny love, rich soul, tender forsooth, affection, setting consent? thought grace hung love, fortunate, miserable love unloved? pity rather despise. hernia understand mean helena ay, persever, counterfeit sad looks, make mouths turn back; wink each other; hold sweet jest up: sport, carried, chronicled. pity, grace, manners, make argument. fare ye partly own fault; death absence soon remedy. lysander stay, gentle helena; hear excuse: love, life soul, fair helena! helena excellent! hermia sweet, scorn demetrius cannot entreat, compel. lysander canst compel entreat: threats strength weak prayers. helen, love life, swear lose prove false says love demetrius say love lysander say withdraw, prove demetrius quick, hermia lysander, whereto tends lysander away, ethiope! demetrius he'll seem break loose; take follow, tame lysander hang off, cat, burr! vile thing, loose, shake serpent! hermia why grown rude? change sweet love,-- lysander love! tawny tartar, loathed medicine! hated potion, hence! hermia jest? helena yes, sooth; lysander demetrius, keep word demetrius bond, perceive weak bond holds i'll trust word. lysander hurt strike kill dead? hate i'll harm hermia greater harm hate? hate wherefore? news, love! hermia? lysander? fair erewhile. night loved night left why, left me--o, gods forbid!-- earnest, say? lysander ay, life; desire see therefore hope, question, doubt; certain, nothing truer; jest hate love helena. hermia juggler! canker-blossom! thief love! night stolen love's heart helena fine, i'faith! modesty, maiden shame, touch bashfulness? tear impatient answers gentle tongue? fie, fie! counterfeit, puppet, hermia puppet? why ay, way goes game. perceive hath made compare statures; hath urged height; personage, tall personage, height, forsooth, hath prevail'd grown high esteem; dwarfish low? low painted maypole? speak; low low nails reach eyes. helena pray mock gentlemen, hurt curst; gift shrewishness; right maid cowardice: strike perhaps think, something lower match hermia lower! hark, again. helena good hermia, bitter evermore love hermia, ever keep counsels, wrong'd save love demetrius, told stealth wood. follow'd love follow'd hath chid hence threaten'd strike spurn kill quiet athens bear folly back follow further: see simple fond hermia why, get gone: is't hinders helena foolish heart, leave hermia lysander? helena demetrius. lysander afraid; harm helena. demetrius sir, take part. helena she's angry, keen shrewd! vixen went school; little, fierce. hermia 'little' again! nothing 'low' 'little'! why suffer flout thus? lysander get gone, dwarf; minimus, hindering knot-grass made; bead, acorn. demetrius officious behalf scorns services. alone: speak helena; take part; intend little show love aby lysander holds follow, darest, try right, helena. demetrius follow! i'll cheek jole. exeunt lysander demetrius hermia mistress, coil 'long back. helena trust longer stay curst company. hands quicker fray, legs longer run away. exit hermia amazed, say. exit oberon negligence: still mistakest, else committ'st knaveries wilfully. puck believe king shadows, mistook. tell athenian garment far blameless proves enterprise, 'nointed athenian's eyes; far glad sort jangling esteem sport. oberon see'st lovers seek place fight: hie therefore, robin, overcast night; starry welkin cover anon drooping fog black acheron, lead testy rivals astray another's way. lysander sometime frame tongue, stir demetrius up bitter wrong; sometime rail demetrius; each other look lead thus, o'er brows death-counterfeiting sleep leaden legs batty wings creep: crush herb lysander's eye; liquor hath virtuous property, take thence error make eyeballs roll wonted sight. next wake, derision seem dream fruitless vision, back athens lovers wend, league date death end. whiles affair employ, i'll queen beg indian boy; charmed eye release monster's view, things peace. puck fairy lord, done haste, night's swift dragons cut clouds full fast, shines aurora's harbinger; approach, ghosts, wandering troop home churchyards: damned spirits crossways floods burial, already wormy beds gone; fear day look shames willfully exile light aye consort black-brow'd night. oberon spirits another sort: morning's love oft made sport, forester, groves tread, even eastern gate, fiery-red, opening neptune fair blessed beams, turns yellow gold salt green streams. notwithstanding, haste; make delay: effect business day. exit puck up down, up down, lead up down: fear'd field town: goblin, lead up down. comes re-enter lysander lysander art proud demetrius? speak puck villain; drawn ready. art lysander straight. puck follow plainer ground. exit lysander, following voice re-enter demetrius demetrius lysander! speak again: runaway, coward, art fled? speak! bush? hide head? puck coward, art bragging stars, telling bushes look'st wars, recreant; child; i'll whip rod: defiled draws sword demetrius yea, art puck follow voice: we'll try manhood exeunt re-enter lysander lysander goes still dares calls, gone. villain lighter-heel'd follow'd fast, faster fly; fallen dark uneven way, rest lies down gentle day! once show grey light, i'll find demetrius revenge spite. sleeps re-enter puck demetrius puck ho, ho, ho! coward, why comest demetrius abide darest; wot runn'st shifting every place, darest stand, look face. art puck hither: demetrius mock'st buy dear, ever face daylight see: way. faintness constraineth measure length cold bed. day's approach look visited. lies down sleeps re-enter helena helena weary night, long tedious night, abate hour! shine comforts east, back athens daylight, poor company detest: sleep, sometimes shuts up sorrow's eye, steal awhile own company. lies down sleeps puck three? two both kinds make up four. comes, curst sad: cupid knavish lad, thus make poor females mad. re-enter hermia hermia weary, woe, bedabbled dew torn briers, further crawl, further legs keep pace desires. rest break day. heavens shield lysander, mean fray! lies down sleeps puck ground sleep sound: i'll apply eye, gentle lover, remedy. squeezing juice lysander's eyes wakest, takest true delight sight former lady's eye: country proverb known, every take own, waking shown: jack jill; nought ill; mare again, exit **** act iv **** **** scene lysander, demetrius, helena, hermia **** lying asleep. titania bottom; peaseblossom, cobweb, moth, mustardseed, other fairies attending; oberon unseen titania sit down flowery bed, amiable cheeks coy, stick musk-roses sleek smooth head, kiss fair large ears, gentle joy. bottom where's peaseblossom? peaseblossom ready. bottom scratch head peaseblossom. where's mounsieur cobweb? cobweb ready. bottom mounsieur cobweb, good mounsieur, get weapons hand, kill red-hipped humble-bee top thistle; good mounsieur, bring honey-bag. fret action, mounsieur; good mounsieur, care honey-bag break loath overflown honey-bag, signior. where's mounsieur mustardseed? mustardseed ready. bottom give neaf, mounsieur mustardseed. pray leave courtesy, good mounsieur. mustardseed what's bottom nothing, good mounsieur, help cavalery cobweb scratch. barber's, monsieur; methinks marvellous hairy face; tender ass, hair tickle scratch. titania hear music, sweet love? bottom reasonable good ear music. let's tongs bones. titania say, sweet love, desirest eat. bottom truly, peck provender: munch good dry oats. methinks great desire bottle hay: good hay, sweet hay, hath fellow. titania venturous fairy seek squirrel's hoard, fetch new nuts. bottom rather handful two dried peas. pray none people stir exposition sleep titania sleep wind arms. fairies, begone, ways away. exeunt fairies woodbine sweet honeysuckle gently entwist; female ivy enrings barky fingers elm. love dote sleep puck oberon [advancing] welcome, good robin. see'st sweet sight? dotage begin pity: meeting late wood, seeking sweet favours hateful fool, upbraid fall hairy temples rounded coronet fresh fragrant flowers; dew, sometime buds wont swell round orient pearls, stood pretty flowerets' eyes tears own disgrace bewail. pleasure taunted mild terms begg'd patience, ask changeling child; straight gave fairy sent bear bower fairy land. boy, undo hateful imperfection eyes: gentle puck, take transformed scalp off head athenian swain; awaking other athens back again repair think night's accidents fierce vexation dream. release fairy queen. wast wont see wast wont see: dian's bud o'er cupid's flower hath force blessed power. titania; wake sweet queen. titania oberon! visions seen! methought enamour'd ass. oberon lies love. titania came things pass? eyes loathe visage oberon silence awhile. robin, take off head. titania, music call; strike dead common sleep five sense. titania music, ho! music, charmeth sleep! music, still puck wakest, own fool's eyes peep. oberon sound, music! queen, take hands rock ground sleepers new amity, to-morrow midnight solemnly dance duke theseus' house triumphantly, bless fair prosperity: pairs faithful lovers wedded, theseus, jollity. puck fairy king, attend, mark: hear morning lark. oberon queen, silence sad, trip night's shade: globe compass soon, swifter wandering moon. titania lord, flight tell came night sleeping found mortals ground. exeunt horns winded theseus, hippolyta, egeus, train theseus find forester; observation perform'd; vaward day, love hear music hounds. uncouple western valley; dispatch, say, find forester. exit attendant fair queen, up mountain's top, mark musical confusion hounds echo conjunction. hippolyta hercules cadmus once, wood crete bay'd bear hounds sparta: hear gallant chiding: besides groves, skies, fountains, every region near seem'd mutual cry: heard musical discord, sweet thunder. theseus hounds bred spartan kind, flew'd, sanded, heads hung ears sweep away morning dew; crook-knee'd, dew-lapp'd thessalian bulls; slow pursuit, match'd mouth bells, each each. cry tuneable holla'd cheer'd horn, crete, sparta, thessaly: judge hear. soft! nymphs egeus lord, daughter asleep; lysander; demetrius helena, old nedar's helena: wonder together. theseus doubt rose up early observe rite hearing intent, came grace solemnity. speak, egeus; day hermia give answer choice? egeus lord. theseus bid huntsmen wake horns. horns shout lysander, demetrius, helena, hermia wake start up good morrow, friends. saint valentine past: begin wood-birds couple lysander pardon, lord. theseus pray stand up. two rival enemies: comes gentle concord world, hatred far jealousy, sleep hate, fear enmity? lysander lord, reply amazedly, half sleep, half waking: swear, cannot truly say came think,--for truly speak, bethink came hermia hither: intent gone athens, peril athenian law. egeus enough, enough, lord; enough: beg law, law, head. stolen away; demetrius, thereby defeated wife consent, consent wife. demetrius lord, fair helen told stealth, purpose hither wood; fury hither follow'd fair helena fancy following good lord, wot power,-- power is,--my love hermia, melted snow, seems remembrance idle gaud childhood dote faith, virtue heart, object pleasure eye, only helena. lord, betroth'd saw hermia: sickness, loathe food; health, natural taste, wish love long evermore true theseus fair lovers, fortunately met: discourse hear anon. egeus, overbear temple couples eternally knit: morning something worn, purposed hunting set aside. away athens; three three, we'll hold feast great solemnity. hippolyta. exeunt theseus, hippolyta, egeus, train demetrius things seem small undistinguishable, hermia methinks see things parted eye, every thing seems double. helena methinks: found demetrius jewel, own, own. demetrius sure awake? seems sleep, dream. think duke bid follow hermia yea; father. helena hippolyta. lysander bid follow temple. demetrius why, awake: let's follow way recount dreams. exeunt bottom [awaking] cue comes, call answer: next fair pyramus.' heigh-ho! peter quince! flute, bellows-mender! snout, tinker! starveling! god's life, stolen hence, left asleep! rare vision. dream, past wit say dream ass, expound dream. methought was--there tell methought was,--and methought had,--but patched fool, offer say methought eye hath heard, ear hath seen, man's hand able taste, tongue conceive, heart report, dream get peter quince write ballad dream: called bottom's dream, hath bottom; sing latter end play, duke: peradventure, make gracious, sing death. exit **** scene ii. athens. quince's house. **** quince, flute, snout, starveling quince sent bottom's house home starveling cannot heard doubt transported. flute play marred: goes forward, quince possible: athens able discharge pyramus flute hath simply best wit handicraft athens. quince yea best person paramour sweet voice. flute say 'paragon:' paramour god bless thing snug snug masters, duke coming temple, two three lords ladies married: sport gone forward, made men. flute sweet bully bottom! thus hath lost sixpence day during life; 'scaped sixpence day: duke given sixpence day playing pyramus, i'll hanged; deserved sixpence day pyramus, nothing. bottom bottom lads? hearts? quince bottom! courageous day! happy hour! bottom masters, discourse wonders: ask tell true athenian. tell every thing, right fell quince hear, sweet bottom. bottom word tell duke hath dined. get apparel together, good strings beards, new ribbons pumps; meet presently palace; every look o'er part; short long play preferred. case, thisby clean linen; plays lion pair nails, hang lion's claws. dear actors, eat onions garlic, utter sweet breath; doubt hear say, sweet comedy. words: away! away! exeunt **** act v **** **** scene athens. palace theseus. **** theseus, hippolyta, philostrate, lords attendants hippolyta strange theseus, lovers speak theseus strange true: believe antique fables, fairy toys. lovers madmen seething brains, shaping fantasies, apprehend cool reason ever comprehends. lunatic, lover poet imagination compact: sees devils vast hell hold, madman: lover, frantic, sees helen's beauty brow egypt: poet's eye, fine frenzy rolling, glance heaven earth, earth heaven; imagination bodies forth forms things unknown, poet's pen turns shapes gives airy nothing local habitation name. tricks hath strong imagination, apprehend joy, comprehends bringer joy; night, imagining fear, easy bush supposed bear! hippolyta story night told minds transfigured together, witnesseth fancy's images grows something great constancy; howsoever, strange admirable. theseus lovers, full joy mirth. lysander, demetrius, hermia, helena joy, gentle friends! joy fresh days love accompany hearts! lysander wait royal walks, board, bed! theseus masques, dances wear away long age three hours after-supper bed-time? usual manager mirth? revels hand? play, ease anguish torturing hour? call philostrate. philostrate mighty theseus. theseus say, abridgement evening? masque? music? beguile lazy time, delight? philostrate brief sports ripe: make choice highness see giving paper theseus [reads] battle centaurs, sung athenian eunuch harp.' we'll none told love, glory kinsman hercules. reads riot tipsy bacchanals, tearing thracian singer rage.' old device; play'd thebes came last conqueror. reads thrice three muses mourning death learning, late deceased beggary.' satire, keen critical, sorting nuptial ceremony. reads tedious brief scene young pyramus love thisbe; tragical mirth.' merry tragical! tedious brief! hot ice wondrous strange snow. find concord discord? philostrate play lord, ten words long, brief known play; ten words, lord, long, makes tedious; play word apt, player fitted: tragical, noble lord, pyramus therein kill saw rehearsed, confess, made eyes water; merry tears passion loud laughter shed. theseus play philostrate hard-handed men work athens labour'd minds toil'd unbreathed memories play, nuptial. theseus hear philostrate noble lord; heard nothing, nothing world; find sport intents, extremely stretch'd conn'd cruel pain, service. theseus hear play; anything amiss, simpleness duty tender bring take places, ladies. exit philostrate hippolyta love see wretchedness o'er charged duty service perishing. theseus why, gentle sweet, see thing. hippolyta says nothing kind. theseus kinder give thanks nothing. sport take mistake: poor duty cannot noble respect takes merit. great clerks purposed greet premeditated welcomes; seen shiver look pale, make periods midst sentences, throttle practised accent fears conclusion dumbly broke off, paying welcome. trust sweet, silence pick'd welcome; modesty fearful duty read rattling tongue saucy audacious eloquence. love, therefore, tongue-tied simplicity least speak capacity. re-enter philostrate philostrate please grace, prologue address'd. theseus approach. flourish trumpets quince prologue prologue offend, good think, offend, good show simple skill, true beginning end. consider despite. minding contest true intent delight repent actors hand show theseus fellow stand points. lysander hath rid prologue rough colt; knows stop. good moral, lord: enough speak, speak true. hippolyta indeed hath played prologue child recorder; sound, government. theseus speech, tangled chain; nothing impaired, disordered. next? pyramus thisbe, wall, moonshine, lion prologue gentles, perchance wonder show; wonder truth make things plain. pyramus, beauteous lady thisby certain. lime rough-cast, present wall, vile wall lovers sunder; wall's chink, poor souls, content whisper. wonder. lanthorn, dog, bush thorn, presenteth moonshine; moonshine lovers think scorn meet ninus' tomb, woo. grisly beast, lion hight name, trusty thisby, coming night, scare away, rather affright; fled, mantle fall, lion vile bloody mouth stain. anon comes pyramus, sweet youth tall, finds trusty thisby's mantle slain: whereat, blade, bloody blameful blade, bravely broach'd boiling bloody breast; thisby, tarrying mulberry shade, dagger drew, died. rest, lion, moonshine, wall, lovers twain large discourse, remain. exeunt prologue, thisbe, lion, moonshine theseus wonder lion speak. demetrius wonder, lord: lion asses wall interlude befall snout name, present wall; wall, think, crannied hole chink, lovers, pyramus thisby, whisper often secretly. loam, rough-cast stone show wall; truth cranny right sinister, fearful lovers whisper. theseus desire lime hair speak better? demetrius wittiest partition ever heard discourse, lord. pyramus theseus pyramus draws near wall: silence! pyramus grim-look'd night! night hue black! night, ever art day night, night! alack, alack, alack, fear thisby's promise forgot! wall, sweet, lovely wall, stand'st father's ground wall, wall, sweet lovely wall, show chink, blink eyne! wall holds up fingers thanks, courteous wall: jove shield see thisby see. wicked wall, see bliss! cursed stones thus deceiving theseus wall, methinks, sensible, curse again. pyramus truth, sir, 'deceiving thisby's cue: spy wall. see, fall pat told comes. thisbe thisbe wall, full often heard moans, parting fair pyramus cherry lips often kiss'd stones, stones lime hair knit up pyramus see voice: chink, spy hear thisby's face. thisby! thisbe love art, love think. pyramus think lover's grace; limander, trusty still. thisbe helen, fates kill. pyramus shafalus procrus true. thisbe shafalus procrus, pyramus kiss hole vile wall! thisbe kiss wall's hole, lips pyramus ninny's tomb meet straightway? thisbe 'tide life, 'tide death, delay. exeunt pyramus thisbe wall thus wall, part discharged done, thus wall away exit theseus mural down two neighbours. demetrius remedy, lord, walls wilful hear warning. hippolyta silliest stuff ever heard. theseus best kind shadows; worst worse, imagination amend hippolyta imagination theseus imagine worse pass excellent men. two noble beasts lion. lion moonshine lion ladies, gentle hearts fear smallest monstrous mouse creeps floor, perchance both quake tremble lion rough wildest rage roar. snug joiner, lion-fell, else lion's dam; lion strife place, 'twere pity life. theseus gentle beast, good conscience. demetrius best beast, lord, e'er saw. lysander lion fox valour. theseus true; goose discretion. demetrius lord; valour cannot carry discretion; fox carries goose. theseus discretion, sure, cannot carry valour; goose carries fox. leave discretion, listen moon. moonshine lanthorn horned moon present;-- demetrius worn horns head. theseus crescent, horns invisible circumference. moonshine lanthorn horned moon present; moon seem theseus greatest error rest: put lanthorn. else moon? demetrius dares candle; see, already snuff. hippolyta aweary moon: change! theseus appears, small light discretion, wane; courtesy, reason, stay time. lysander proceed, moon. moonshine say, tell lanthorn moon; moon; thorn-bush, thorn-bush; dog, dog. demetrius why, lanthorn; moon. silence! comes thisbe. thisbe thisbe old ninny's tomb. love? lion [roaring] oh-- thisbe runs off demetrius roared, lion. theseus run, thisbe. hippolyta shone, moon. truly, moon shines good grace. lion shakes thisbe's mantle, exit theseus moused, lion. lysander lion vanished. demetrius came pyramus. pyramus pyramus sweet moon, thank sunny beams; thank moon, shining bright; gracious, golden, glittering gleams, trust take truest thisby sight. stay, spite! mark, poor knight, dreadful dole eyes, see? dainty duck! dear! mantle good, stain'd blood! approach, ye furies fell! fates, cut thread thrum; quail, crush, conclude, quell! theseus passion, death dear friend, near make look sad. hippolyta beshrew heart, pity pyramus wherefore, nature, didst lions frame? lion vile hath deflower'd dear: is--no, no--which fairest dame lived, loved, liked, look'd cheer. tears, confound; sword, wound pap pyramus; ay, left pap, heart hop: stabs thus die thus, thus, thus. dead, fled; soul sky: tongue, lose light; moon take flight: exit moonshine die, die, die, die, die. dies demetrius die, ace, lysander ace, dead; nothing. theseus help surgeon recover, prove ass. hippolyta chance moonshine gone thisbe comes back finds lover? theseus find starlight. comes; passion ends play. re-enter thisbe hippolyta methinks use long pyramus: hope brief. demetrius mote turn balance, pyramus, thisbe, better; god warrant woman, god bless lysander hath spied already sweet eyes. demetrius thus means, videlicet:-- thisbe asleep, love? dead, dove? pyramus, arise! speak, speak. quite dumb? dead, dead? tomb cover sweet eyes. lips, cherry nose, yellow cowslip cheeks, gone, gone: lovers, make moan: eyes green leeks. sisters three, hands pale milk; lay gore, shore shears thread silk. tongue, word: trusty sword; blade, breast imbrue: stabs farewell, friends; thus thisby ends: adieu, adieu, adieu. dies theseus moonshine lion left bury dead. demetrius ay, wall bottom [starting up] assure wall down parted fathers. please see epilogue, hear bergomask dance two company? theseus epilogue, pray play needs excuse. excuse; players dead, needs none blamed. marry, writ played pyramus hanged thisbe's garter, fine tragedy: truly; notably discharged. bergomask: epilogue alone. dance iron tongue midnight hath told twelve: lovers, bed; almost fairy time. fear out-sleep coming morn night overwatch'd. palpable-gross play hath beguiled heavy gait night. sweet friends, bed. fortnight hold solemnity, nightly revels new jollity. exeunt puck puck hungry lion roars, wolf behowls moon; heavy ploughman snores, weary task fordone. wasted brands glow, screech-owl, screeching loud, puts wretch lies woe remembrance shroud. time night graves gaping wide, every lets forth sprite, church-way paths glide: fairies, run triple hecate's team, presence sun, following darkness dream, frolic: mouse disturb hallow'd house: sent broom sweep dust door. oberon titania train oberon house give gathering light, dead drowsy fire: every elf fairy sprite hop light bird brier; ditty, sing, dance trippingly. titania rehearse song rote each word warbling note: hand hand, fairy grace, sing, bless place. song dance oberon break day, house each fairy stray. best bride-bed blessed issue create ever fortunate. couples three ever true loving blots nature's hand issue stand; mole, hare lip, scar, mark prodigious, despised nativity, children field-dew consecrate, every fairy take gait; each several chamber bless, palace, sweet peace; owner blest ever safety rest. trip away; make stay; meet break day. exeunt oberon, titania, train puck shadows offended, think mended, slumber'd visions appear. weak idle theme, yielding dream, gentles, reprehend: pardon, mend: honest puck, unearned luck 'scape serpent's tongue, make amends long; else puck liar call; good night give hands, friends, robin restore amends.